4.2 Dawkowanie i sposób podawania Przed podjęciem decyzji o rozpoczęciu leczenia należy, o ile to możliwe, wykonać badania przesiewowe u pacjentów będących z pochodzenia Chińczykami Han lub Tajlandczykami pod kątem obecności allelu HLA-B*1502, ponieważ występowanie tego allelu stanowi silny czynnik prognostyczny ryzyka wystąpienia ciężkiego zespołu Stevensa-Johnsona (SJS) związanego ze stosowaniem karbamazepiny (patrz informacje dotyczące badań genetycznych i reakcji skórnych w punkcie 4.4). Dawkowanie Leczenie karbamazepiną należy rozpoczynać stopniowo, od małej dawki początkowej, dobranej indywidualnie w zależności od rodzaju choroby i nasilenia jej przebiegu klinicznego. Następnie, dawkę należy stopniowo zwiększać do momentu uzyskania najskuteczniejszej dawki podtrzymującej. Dawkę dobową podaje się zwykle w 1 lub 2 dawkach pojedynczych. Całkowita dawka dobowa karbamazepiny mieści się w zakresie od 400 do 1200 mg. Nie należy przekraczać całkowitej dawki dobowej karbamazepiny wynoszącej 1600 mg, ponieważ stosowanie większych dawek powoduje zwiększenie liczby działań niepożądanych. Dawkę terapeutyczną należy ustalać, zwłaszcza w przypadku leczenia skojarzonego, na podstawie stężenia karbamazepiny w osoczu oraz w zależności od skuteczności działania. Doświadczenie wykazało, że terapeutyczne stężenie karbamazepiny mieści się w zakresie od 4 do 12 mikrogramów/ml. W indywidualnych przypadkach, wymagana dawka może znacznie odbiegać od ustalonej dawki początkowej i podtrzymującej (np. ze względu na przyspieszony metabolizm poprzez indukcję enzymów lub w wyniku interakcji lekowych w przypadku leczenia skojarzonego). W leczeniu padaczki, karbamazepinę najlepiej stosować jako jedyny lek (monoterapia). Leczenie powinno być nadzorowane przez lekarza specjalistę z doświadczeniem w leczeniu padaczki. W przypadku zmiany leczenia na leczenie karbamazepiną należy stopniowo zmniejszać dawkę odstawianego leku przeciwpadaczkowego. W leczeniu napadów padaczkowych zaleca się stosowanie następującego, ogólnego schematu dawkowania: Dobowa dawka Dobowa dawka podtrzymująca początkowa w mg w mg (lub liczba tabletek (lub liczba tabletek o przedłużonym o przedłużonym uwalnianiu) uwalnianiu) Dorośli: 200 mg wieczorem Od 200 do 600 mg rano (1 tabletka o przedłużonym (od 1 do 3 tabletek o przedłużonym uwalnianiu) uwalnianiu). Od 400 do 600 mg wieczorem (2 lub 3 tabletki o przedłużonym uwalnianiu). Dzieci:* 200 mg wieczorem 200 mg rano (1 tabletka Od 6. do 10. roku życia (1 tabletka o przedłużonym o przedłużonym uwalnianiu). Od uwalnianiu) 200 do 400 mg wieczorem (1 lub 2 tabletki o przedłużonym uwalnianiu). Od 11. do 15. roku życia 200 mg wieczorem Od 200 do 400 mg rano (1 tabletka o przedłużonym (1 lub 2 tabletki o przedłużonym uwalnianiu) uwalnianiu). Od 400 do 600 mg wieczorem (2 lub 3 tabletki o przedłużonym uwalnianiu). > 15. roku życia Dawkowanie jak dla osób dorosłych * Uwaga: Dla dzieci w wieku poniżej 6 lat dostępne są postacie dawkowania bez przedłużonego uwalniania (zawiesina lub tabletki) do stosowania jako dawkowanie początkowe i podtrzymujące. Zalecenie podawania tabletek o przedłużonym uwalnianiu nie jest możliwe ze względu na niewystarczającą wiedzę. Zalecana dawka maksymalna: Od 6. do 15. roku życia: 1000 mg/dobę > 15. roku życia: 1200 mg/dobę Dzieci w wieku poniżej 6 lat Karbamazepina jest nieodpowiednia dla dzieci w wieku poniżej 6 lat, ze względu na dużą zawartość substancji czynnej i brak doświadczenia ze stosowaniem tabletek o przedłużonym uwalnianiu. Obowiązują następujące zalecenia dotyczące dawkowania: Padaczka: U osób dorosłych, zwykle stosowana dawka początkowa wynosi 1 lub 2 tabletki karbamazepiny o przedłużonym uwalnianiu (co odpowiada od 200 do 400 mg karbamazepiny na dobę), zwiększana stopniowo do dawki podtrzymującej od 4 do 6 tabletek karbamazepiny o przedłużonym uwalnianiu (co odpowiada od 800 do 1200 mg karbamazepiny na dobę). Zwykle stosowana dawka podtrzymująca u dzieci wynosi od 10 do 20 mg karbamazepiny/kg masy ciała/d