4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Dawkę należy dostosować indywidualnie do choroby. Leczenie należy rozpocząć od najniższej skutecznej dawki, a następnie stopniowo zwiększać dawkę do uzyskania optymalnego efektu. Czas trwania leczenia zaburzeń lękowych powinien być jak najkrótszy (patrz punkt 4.4). Pacjenta należy regularnie badać, aby ocenić potrzebę dalszego leczenia, zwłaszcza w przypadku ustąpienia objawów. Zasadniczo leczenie nie może trwać dłużej niż 8 do 12 tygodni (łącznie z okresem zmniejszania dawki). W niektórych przypadkach konieczne może być przedłużenie leczenia poza okres maksymalny; w takiej sytuacji nie należy tego robić bez ponownej oceny stanu pacjenta przez specjalistę. Skuteczność długotrwałego leczenia (> 6 miesięcy) nie była oceniana w systematycznych badaniach klinicznych. Produkt leczniczy należy zwykle przyjmować po południu lub wieczorem. Zazwyczaj stosowana dawka w codziennej praktyce: Dorośli Dawka początkowa: 5 do 10mg. W zależności od nasilenia objawów: 5 do 20 mg/dobe. Pojedyncza dawka zwykle nie przekracza 10 mg. Dzieci i młodzież Z powodu potencjalnych problemów z połykaniem nie zaleca się stosowania produktu leczniczego Diazepam Genoptim u dzieci w wieku poniżej 6 lat. Dla młodszych dzieci dostępne są bardziej odpowiednie postacie farmaceutyczne leku. Produkt leczniczy wolno podawać dzieciom w wieku poniżej 6 lat wyłącznie na podstawie decyzji lekarza i w warunkach ścisłego nadzoru specjalisty (pediatry, neurologa, psychiatry, anestezjologa lub specjalisty intensywnej terapii), który sam ustali dawkę. U dzieci poniżej 6. miesiąca życia specjalista zastosuje Diazepam Genoptim tylko w przypadku braku innych leków, ponieważ nie wiadomo, jak dobrze Diazepam Genoptim działa i jak jest bezpieczny u pacjentów. Zazwyczaj stosowana dawka: Dzieci i młodzież w wieku powyżej 6 lat: 0,1 do 0,3 mg/kg mc./dobę. Nie zaleca się stosowania długookresowego. Lekarz może przepisać inny produkt leczniczy zawierający tą samą substancją czynną w mniejszej dawce z uwagi na brak dostępności produktu Diazepam Genoptim w dawce innej niż 5 mg. W poniższej tabeli podano zwykle stosowane średnie dawki dla każdego wskazania: Wskazania Dorośli Dzieci i młodzież Zaburzenia lękowe 10 mg doustnie na dobę (2,5 mg Nie dotyczy rano i 2,5mg w południe oraz 5mg Leczenie przewlekłe wieczorem) Przykurcz mięśni i spastyczność 2 do 10 mg, 3-4 razy na dobę 2 do 40 mg doustnie doustnie podzielone na różne Leczenie przewlekłe dawki/dobę Alkoholowy zespół abstencyjny 10 mg, 3 do 4 razy w ciągu Nie dotyczy pierwszych 24 godzin, a następnie do 5 mg 3 do 4 razy na dobę, jeżeli konieczne. Szczególne grupy pacjentów Pacjenci w podeszłym wieku oraz pacjenci osłabieni Leczenie należy rozpocząć od możliwie najmniejszej dawki (2 do 2,5 mg raz lub dwa razy na dobę) i stopniowo ją zwiększać, jeśli będzie to niezbędne i dobrze tolerowane. Na początku leczenia pacjentów tych należy regularnie badać, aby zminimalizować dawkę i(lub) częstość podawania, w celu uniknięcia przedawkowania w wyniku kumulacji leku. Zaburzenia czynności nerek Modyfikacja dawki nie jest zwykle konieczna. Podczas stosowania diazepamu u pacjentów z zaburzeniami czynności nerek należy jednak zachować ostrożność. Benzodiazepin, których czynnymi metabolitami jest np. diazepam, należy unikać u pacjentów ze schyłkową niewydolnością nerek. Zaburzenia czynności wątroby U tych pacjentów należy zmniejszyć dawkę i regularnie badać na początku leczenia, aby dostosować dawkę i(lub) częstość podawania, w celu uniknięcia przedawkowania w wyniku kumulacji leku. Pacjenci z otyłością W różnych badaniach wykazano, że u pacjentów otyłych, w porównaniu do osób o prawidłowej masie ciała, parametry kinetyczne ulegają zmianie. Pacjenci z otyłością wymagają znacznie dłuższego leczenia niż pacjenci o prawidłowej masie ciała, zanim wystąpi maksymalny efekt działania produktu leczniczego w trakcie terapii długookresowej. Podobnie efekt terapeutyczny i działania niepożądane, w tym objawy odstawieni