4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Tabletki produktu leczniczego Epitrigine należy połykać w całości i nie należy ich żuć ani rozkruszać. Jeżeli obliczona dawka lamotryginy (np. w leczeniu dzieci z padaczką lub pacjentów z zaburzeniami czynności wątroby) nie odpowiada liczbie całych tabletek, to należy w takim przypadku podawać dawkę odpowiadającą mniejszej ilości całych tabletek. Ponowne rozpoczynanie leczenia Lekarz powinien ocenić czy istnieje potrzeba ponownego zwiększania dawki do dawki podtrzymującej podczas ponownego rozpoczynania leczenia u pacjentów, którzy z jakiegokolwiek powodu przerwali leczenie lamotryginą, ponieważ występuje ryzyko poważnej wysypki skórnej, związane z dużymi początkowymi dawkami leku i szybszym niż zalecane zwiększeniem dawki lamotryginy (patrz punkt 4.4). Im dłuższa przerwa od ostatniej dawki, tym bardziej dokładnie należy rozważyć konieczność stopniowego zwiększania dawki do dawki podtrzymującej. Jeśli czas od odstawienia lamotryginy jest dłuższy niż 5 okresów półtrwania (patrz punkt 5.2), dawka lamotryginy powinna być stopniowo zwiększana zgodnie z odpowiednim schematem. Zaleca się, aby ponownie nie wprowadzać produktu leczniczego Epitrigine u pacjentów, którzy przerwali jej stosowanie z powodu wysypki związanej z leczeniem lamotryginą, chyba że potencjalne korzyści ze stosowania leku wyraźnie przeważają nad ryzykiem wynikającym z leczenia. Padaczka Zalecane zwiększanie dawki i dawki podtrzymujące u pacjentów dorosłych i młodzieży w wieku 13 lat i powyżej (Tabela l) oraz u dzieci i młodzieży w wieku 2 do 12 lat (Tabela 2) są podane poniżej. Nie należy przekraczać dawki początkowej i dalszego zalecanego zwiększenia dawki z powodu ryzyka wystąpienia wysypki (patrz punkt 4.4). W przypadku odstawienia jednocześnie stosowanych leków przeciwpadaczkowych lub wprowadzania do schematu leczenia zawierającego lamotryginę innych leków przeciwpadaczkowych, należy rozważyć wpływ takiego postępowania na farmakokinetykę różnych substancji czynnych, włącznie z lamotryginą (patrz punkt 4.5). Tabela 1 Pacjenci dorośli i młodzież w wieku 13 lat i powyżej - zalecany schemat dawkowania w leczeniu padaczki Schemat dawkowania Tydzień 1 + 2 Tydzień 3 + 4 Zwykle stosowana dawka podtrzymująca Monoterapia 25 mg/dobę 50 mg/dobę 100 – 200 mg/dobę (raz na dobę (raz na dobę) (raz na dobę) lub w dwóch dawkach podzielonych) W celu uzyskania dawki podtrzymującej, dawkę dobową należy zwiększać maksymalnie o 50 – 100 mg co 1 do 2 tygodni, do uzyskania żądanej odpowiedzi U niektórych pacjentów dla uzyskania pożądanej odpowiedzi może być wymagane podanie 500 mg/dobę Leczenie skojarzone Z walproinianem (inhibitor glukuronidacji lamotryginy – patrz punkt 4.5) Ten schemat dawkowania 12,5 mg/dobę 25 mg/dobę 100 – 200 mg/dobę (raz na dobę należy zastosować (podawane jako (raz na dobę) lub w dwóch dawkach z walproinianem bez 25 mg co drugi podzielonych) względu na jednoczesne dzień) podawanie innych produktów W celu uzyskania dawki leczniczych podtrzymującej, dawkę dobową należy zwiększać maksymalnie o 25 – 50 mg co 1 do 2 tygodni, aż do uzyskania żądanej odpowiedzi Leczenie skojarzone BEZ walproinianu i Z induktorami glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5) Ten schemat dawkowania 50 mg/dobę 100 mg/dobę 200 – 400 mg/dobę (w dwóch należy zastosować bez (raz na dobę) (w dwóch dawkach podzielonych) walproinianu, ale z: dawkach podzielonych) W celu uzyskania dawki fenytoiną podtrzymującej, dawkę dobową karbamazepiną należy zwiększać maksymalnie fenobarbitalem o 100 mg co 1 do 2 tygodni, prymidonem w celu uzyskania żądanej ryfampicyną odpowiedzi na leczenie lopinawirem/rytonawirem U niektórych pacjentów dla uzyskania żądanej odpowiedzi na leczenie wymagane było podanie 700 mg/dobę Leczenie skojarzone BEZ walproinianu i BEZ induktorów glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5) Ten schemat dawkowania 25 mg/dobę 50 mg/dobę 100 – 200 mg/dobę (raz na dobę należy zastosować z innymi (raz na dobę) (raz na dobę) lub w dwóch dawkach produktami leczniczymi, podzielonych) które nie wykazują istotnego wpływu na hamowanie lub W celu uzyskania dawki indukcję glukuronidacji podtrzymującej, dawkę dobową lamotryginy należy zwiększać maksymalnie o 50 – 100 mg co 1 do 2 tygodni, aż do uzyskania żądanej odpowiedzi na leczenie U pacjentów przyjmujących produkty lecznicze, których interakcje farmakokinetyczne z lamotryginą są obecnie nieznane (patrz punkt 4.5), należy zastosować schemat dawkowania tak jak zalecany w przypadku leczenia skojarzonego lamotryginą z walproinianem. Tabela 2 Dzieci i młodzież w wieku 2 do 12 lat - zalecany schemat dawkowania w leczeniu padaczki (całkowita dawka dobowa w mg na kg masy ciała na dobę) Schemat dawkowania Tygodnie 1 + 2 Tygodnie 3 + 4 Zwykle stosowana dawka podtrzymująca Monoterapia w typowych 0,3 mg/kg/dobę 0,6 mg/kg/dobę l - 15 mg/kg/dobę (raz na dobę lub napadach nieświadomości (raz na dobę (raz na dobę w dwóch dawkach podzielonych) lub w dwóch lub w dwóch dawkach dawkach W celu uzyskania dawki podzielonych) podzielonych) podtrzymującej dawkę dobową należy zwiększać maksymalnie o 0,6 mg/kg/dobę co l - 2 tygodnie, aż do uzyskania optymalnej odpowiedzi, z maksymalną dawką podtrzymującą 200 mg na dobę Leczenie skojarzone Z walproinianem (inhibitor glukuronidacji lamotryginy - patrz punkt 4.5) Ten schemat dawkowania 0,15mg/kg/ 0,3 mg/kg/dobę 1 – 5 mg/kg/dobę (raz na dobę lub należy zastosować dobę (raz na (raz na dobę) w dwóch dawkach podzielonych) z walproinianem bez dobę) względu na jednoczesne W celu uzyskania dawki podawanie innych podtrzymującej dawkę należy produktów leczniczych zwiększać maksymalnie o 0,3 mg/kg/dobę co 1 – 2 tygodnie, aż do uzyskania optymalnej odpowiedzi, z maksymalną dawką podtrzymującą 200 mg/dobę Leczenie skojarzone BEZ walproinianu i Z induktorami glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5) Ten schemat dawkowania 0,6 mg/kg/dobę 1,2 mg/kg/dobę 5 – 15 mg/kg/dobę (raz na dobę lub należy zastosować bez (w dwóch (w dwóch w dwóch dawkach podzielonych) walproinianu, ale z: dawkach dawkach podzielonych) podzielonych) W celu uzyskania dawki fenytoiną podtrzymującej dawkę należy karbamazepiną zwiększać maksymalnie fenobarbitalem o 1,2 mg/kg/dobę co 1 do 2 tygodni prymidonem w celu uzyskania optymalnej ryfampicyną odpowiedzi, z maksymalną dawką lopinawirem/rytonawirem podtrzymującą 400 mg/dobę Leczenie skojarzone BEZ walproinianu i BEZ induktorów glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5) Ten schemat dawkowania 0,3 mg/kg/dobę 0,6 mg/kg/dobę 1 – 10 mg/kg/dobę (raz na dobę lub należy zastosować z innymi (raz na dobę (raz na dobę w dwóch dawkach podzielonych) produktami leczniczymi, lub w dwóch lub w dwóch które nie wykazują dawkach dawkach W celu uzyskania dawki istotnego wpływu na podzielonych) podzielonych) podtrzymującej dawkę należy hamowanie lub indukcję zwiększać maksymalnie glukuronidacji lamotryginy o 0,6 mg/kg/dobę co 1 do 2 tygodni, aż do uzyskania optymalnej odpowiedzi, z maksymalną dawką podtrzymującą 200 mg/dobę U pacjentów przyjmujących produkty lecznicze, których interakcje farmakokinetyczne z lamotryginą są obecnie nieznane (patrz punkt 4.5), należy zastosować schemat dawkowania tak jak zalecany w przypadku leczenia skojarzonego lamotryginą z walproinianem. W celu uzyskania pewności, że dawka terapeutyczna jest właściwie dobrana, masa ciała dziecka powinna być kontrolowana, a dawka ponownie przeliczona, jeśli w masie ciała nastąpią zmiany. Jest prawdopodobne, że pacjenci w wieku od 2 do 6 lat będą wymagali dawki podtrzymującej w górnej granicy zaleconego zakresu dawek. Jeżeli uzyskano kontrolę napadów padaczkowych w 1eczeniu skojarzonym, jednoczesne stosowanie leków przeciwpadaczkowych może zostać przerwane i pacjenci mogą kontynuować leczenie tylko lamotryginą. Dzieci w wieku poniżej 2 lat Istnieją ograniczone dane dotyczące skuteczności i bezpieczeństwa stosowania lamotryginy w leczeniu skojarzonym napadów częściowych u dzieci w wieku od 1 miesiąca do 2 lat (patrz punkt 4.4). Brak danych dotyczących dzieci w wieku poniżej 1 miesiąca. Dlatego też lamotrygina nie jest zalecana u dzieci w wieku poniżej 2 lat. Jeśli jednak w oparciu o potrzebę kliniczną podjęta zostanie decyzja o zastosowaniu leczenia, należy zapoznać się z punktami 4.4, 5.1 i 5.2. Dawkowanie w zaburzeniach afektywnych dwubiegunowych Zalecane zwiększanie dawki i dawki podtrzymującej u pacjentów dorosłych w wieku 18 lat i powyżej są podane w tabelach poniżej. Przejściowy schemat dawkowania obejmującego zwiększanie dawki lamotryginy, aż do uzyskania stabilnej dawki podtrzymującej w ciągu 6 tygodni (Tabela 3), po uzyskaniu której inne psychotropowe produkty lecznicze i (lub) leki przeciwpadaczkowe mogą zostać odstawione, jeśli z klinicznego punktu widzenia jest to uzasadnione (Tabela 4). Dostosowanie dawkowania po dodaniu innych psychotropowych produktów leczniczych i (lub) innych leków przeciwpadaczkowych zostało także przedstawione poniżej (Tabela 5). Nie należy przekraczać dawki początkowej i dalszego zalecanego zwiększenia dawki z powodu ryzyka wystąpienia wysypki (patrz punkt 4.4). Tabela 3 Pacjenci dorośli w wieku 18 lat i powyżej - zalecane zwiększanie dawki do uzyskania całkowitej dawki podtrzymującej w leczeniu zaburzeń afektywnych dwubiegunowych Docelowa dawka Schemat dawkowania Tygodnie 1 + 2 Tygodnie 3 + 4 Tydzień 5 stabilizująca (od 6 tygodnia)* Lamotrygina w monoterapii LUB w leczeniu skojarzonym BEZ walproinianu i BEZ induktorów glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5) Ten schemat dawkowania 25 mg/dobę 50 mg/dobę 100 mg/dobę 200 mg/dobę – zwykle należy zastosować (raz na dobę) (raz na dobę lub (raz na dobę stosowana dawka dla z innymi produktami w dwóch lub w dwóch uzyskania optymalnej leczniczymi, które nie dawkach dawkach odpowiedzi (raz na wykazują istotnego podzielonych) podzielonych) dobę lub w dwóch wpływu na hamowanie lub dawkach podzielonych) indukcję glukuronidacji lamotryginy Dawki w zakresie 100-400 mg/dobę stosowano w badaniach klinicznych Terapia skojarzona Z walproinianem (inhibitor glukuronidacji lamotryginy – patrz punkt 4.5) Ten schemat dawkowania 12,5 mg/dobę 25 mg/dobę 50 mg/dobę 100 mg/dobę – zwykle należy zastosować (podawane jako (raz na dobę) (raz na dobę stosowana dawka dla z walproinianem bez 25 mg co drugi lub w dwóch uzyskania optymalnej względu na jednoczesne dzień) dawkach odpowiedzi (raz na podawanie innych podzielonych) dobę lub w dwóch produktów leczniczych dawkach podzielonych) Maksymalna dawka 200 mg/dobę może być stosowana w zależności od odpowiedzi klinicznej Terapia skojarzona BEZ walproinianu i Z induktorami glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5) Ten schemat dawkowania 50 mg/dobę 100 mg/dobę 200 mg/dobę 300 mg/dobę należy zastosować bez (raz na dobę) (w dwóch (w dwóch w 6. tygodniu leczenia, walproinianu, ale z: dawkach dawkach jeśli konieczne dawka podzielonych) podzielonych) może być zwiększona fenytoiną do dawki docelowej karbamazepiną 400 mg/dobę fenobarbitalem w 7. tygodniu leczenia prymidonem w celu uzyskania ryfampicuną optymalnej odpowiedzi lopinawirem/rytonawirem (w dwóch dawkach podzielonych) U pacjentów przyjmujących produkty lecznicze, których interakcje farmakokinetyczne z lamotryginą są obecnie nieznane (patrz punkt 4.5), należy zastosować schemat dawkowania tak jak zalecany w przypadku leczenia skojarzonego lamotryginą z walproinianem. * docelowa dawka podtrzymująca będzie się zmieniać w zależności od odpowiedzi klinicznej Tabela 4 Pacjenci dorośli w wieku 18 lat i powyżej - dostosowanie dobowej dawki podtrzymującej produktu leczniczego Epitrigine po odstawieniu jednocześnie stosowanego innego leku w chorobie afektywnej dwubiegunowej. Po uzyskaniu docelowej podtrzymującej dawki dobowej, inne produkty lecznicze mogą być odstawione jak pokazano poniżej. Obecna dawka Tydzień 1. podtrzymująca Tydzień 3. Schemat leczenia (początek Tydzień 2. lamotryginy (przed i następne* odstawienia) odstawieniem) Odstawienie walproinianu (inhibitor glukuronidacji lamotryginy – patrz punkt 4.5) w zależności od stosowanej początkowo dawki lamotryginy W przypadku 100 mg/dobę 200 mg/dobę Należy pozostać przy dawce odstawienia 200 mg/dobę (w dwóch dawkach walproinianu należy podzielonych) podwoić dawkę stabilizującą, nie 200 mg/dobę 300 mg/dobę 400 mg/dobę Należy pozostać należy przekraczać przy dawce zwiększenia dawki 400 mg/dobę o więcej niż 100 mg na tydzień Odstawienie induktorów glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5) w zależności od stosowanej pierwotnie dawki lamotryginy Ten schemat 400 mg/dobę 400 mg/dobę 300 mg/dobę 200 mg/dobę dawkowania należy zastosować w przypadku odstawienia: 300 mg/dobę 300 mg/dobę 225 mg/dobę 150 mg/dobę fenytoiny karbamazepiny fenobarbitalu 200 mg/dobę 200 mg/dobę 150 mg/dobę 100 mg/dobę prymidony ryfampicyny lopinawiru/rytonawiru Odstawienie produktów leczniczych, które NIE wykazują istotnego wpływu na hamowanie lub indukcję glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5) Ten schemat Należy pozostać przy dawce docelowej uzyskanej przez zwiększenie dawki dawkowania należy (200 mg/dobę; w dwóch dawkach podzielonych) (dawka w zakresie 100 – 400 zastosować kiedy mg/dobę) odstawiane są inne produkty lecznicze, które nie wykazują istotnego wpływu na hamowanie lub indukcję glukuronidacji lamotryginy U pacjentów przyjmujących produkty lecznicze, których interakcje farmakokinetyczne z lamotryginą są obecnie nieznane (patrz punkt 4.5), zalecanym schematem leczenia jest początkowe utrzymanie aktualnie przyjmowanej dawki lamotryginy i dostosowanie terapii w zależności od odpowiedzi klinicznej. * dawka może być zwiększona do 400 mg/dobę, jeśli to konieczne Tabela 5 Pacjenci dorośli w wieku18 lat i powyżej - dostosowanie dobowej dawki lamotryginy po dodaniu innych produktów leczniczych stosowanych w leczeniu zaburzeń afektywnych dwubiegunowych Brak doświadczeń klinicznych dotyczących dostosowania dobowej dawki lamotryginy po dodaniu innych produktów leczniczych. Jednakże, na podstawie badań interakcji z innymi produktami leczniczymi, należy zastosować następujące zalecenia: Obecna dawka podtrzymująca Tydzień 1. Tydzień 3. Schemat leczenia lamotryginy (początek Tydzień 2. i następne (przed dołączania) dołączeniem) Dodanie walproinianu (inhibitor glukuronizacji lamotryginy – patrz punkt 4.5) w zależności od stosowanej początkowo dawki lamotryginy Ten schemat 200 mg/dobę 100 mg/dobę Należy pozostać przy dawce dawkowania należy 100 mg/dobę zastosować w przypadku dodania 300 mg/dobę 150 mg/dobę Należy pozostać przy dawce walproinianu, 150 mg/dobę niezależnie od innych jednocześnie stosowanych 400 mg/dobę 200 mg/dobę Należy pozostać przy dawce produktów leczniczych 200 mg/dobę Dodanie induktorów glukuronidacji lamotryginy u pacjentów, którzy NIE stosują walproinianu (patrz punkt 4.5) w zależności od stosowanej początkowo dawki lamotryginy Ten schemat 200 mg/dobę 200 mg/dobę 300 mg/dobę 400 mg/dobę dawkowania należy zastosować w przypadku dodania następujących 150 mg/dobę 150 mg/dobę 225 mg/dobę 300 mg/dobę substancji bez walproinianu: fenytoiny 100 mg/dobę 100 mg/dobę 150 mg/dobę 200 mg/dobę karbamazepiny fenobarbitalu prymidony ryfampicyny lopinawiru/rytonawiru Dodanie produktów leczniczych, które NIE wykazują istotnego wpływu na hamowanie lub indukcję glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5) Ten schemat Należy pozostać przy dawce docelowej uzyskanej przez zwiększenie dawki dawkowania należy (200 mg/dobę; dawka w zakresie 100 – 400 mg/dobę) zastosować kiedy dodawane są inne produkty lecznicze, które nie wykazują istotnego wpływu na hamowanie lub indukcję glukuronidacji lamotryginy U pacjentów przyjmujących produkty lecznicze, których interakcje farmakokinetyczne z lamotryginą są obecnie nieznane (patrz punkt 4.5), należy zastosować schemat dawkowania tak jak zalecany w przypadku leczenia skojarzonego lamotryginą z walproinianem. Odstawienie produktu leczniczego Epitrigine w zaburzeniach afektywnych dwubiegunowych Badania kliniczne nie wykazały zwiększenia częstości, stopnia nasilenia wrażliwości lub działań niepożądanych po nagłym odstawieniu lamotryginy w porównaniu z grupą placebo. Dlatego u tych pacjentów można odstawić lamotryginę bez stopniowego zmniejszania dawki. Dzieci i młodzież w wieku poniżej 18 lat Produkt leczniczy Epitrigine nie jest zalecany do stosowania u dzieci w wieku poniżej 18 roku życia, ponieważ w przeprowadzonym randomizowanym badaniu z odstawieniem leku wykazano brak zmiennej skuteczności oraz zgłoszono zwiększoną liczbę zachowań samobójczych (patrz punkty 4.4 i 5.1). Ogólne zalecenia dotyczące dawki produktu leczniczego Epitrigine w szczególnych grupach pacjentów Pacjentki stosujące hormonalne środki antykoncepcyjne Stosowanie jednocześnie etynyloestradiolu i lewonorgestrelu (30 µg/150 µg) powodowało około dwukrotne zwiększenie klirensu lamotryginy, co skutkuje zmniejszeniem stężenia lamotryginy. Po dostosowaniu dawki, większe podtrzymujące dawki lamotryginy (nawet podwojone) mogą być konieczne do uzyskania maksymalnej odpowiedzi terapeutycznej. W tygodniu przerwy w przyjmowaniu hormonalnych środków antykoncepcyjnych, obserwowane jest dwukrotne zwiększenie stężenia lamotryginy. Nie można wykluczyć działań niepożądanych związanych z dawką. Dlatego należy rozważyć stosowanie antykoncepcji nie wymagającej tygodniowej przerwy w stosowaniu tabletek, jako leczenia pierwszego rzutu (np. ciągła antykoncepcja hormonalna lub inne metody antykoncepcyjne niehormonalne; patrz punkty 4.4 i 4.5). Rozpoczynanie podawania hormonalnych środków antykoncepcyjnych u pacjentek już stosujących podtrzymujące dawki lamotryginy i NIE stosujących induktorów glukuronidacji lamotryginy Dawka podtrzymująca lamotryginy w większości przypadków może wymagać nawet dwukrotnego zwiększenia (patrz punkty 4.4 i 4.5). Zalecane jest, aby od czasu rozpoczęcia przyjmowania hormonalnej antykoncepcji dawka lamotryginy była zwiększana o 50 do 100 mg na dobę co tydzień, w zależności od indywidualnej klinicznej odpowiedzi na leczenie. Zwiększenia dawki nie powinny przekraczać tego zakresu, chyba że odpowiedź kliniczna sugeruje zastosowanie większych dawek. Należy rozważyć pomiar stężenia lamotryginy przed i po rozpoczęciu hormonalnej antykoncepcji w celu potwierdzenia utrzymania początkowego stężenia lamotryginy. Jeśli to konieczne dawka powinna być dostosowana. U pacjentek przyjmujących hormonalne środki antykoncepcyjne z tygodniem nieaktywnej terapii (tydzień bez stosowania tabletek antykoncepcyjnych), monitorowanie stężenia lamotryginy należy przeprowadzić podczas 3 tygodnia aktywnej terapii, tj. od 15 do 21 dnia przyjmowania tabletek. Dlatego należy rozważyć stosowanie antykoncepcji bez tygodniowej przerwy w zażywaniu tabletek, jako leczenia pierwszego rzutu (np. ciągła antykoncepcja hormonalna lub niehormonalne metody antykoncepcyjne; patrz punkty 4.4 i 4.5). Przerwanie stosowania hormonalnych środków antykoncepcyjnych u pacjentek już przyjmujących podtrzymujące dawki lamotryginy i NIE stosujących induktorów glukuronidacji lamotryginy Dawka podtrzymująca lamotryginy w większości przypadków może wymagać zmniejszenia o 50 % (patrz punkty 4.4 i 4.5). Zaleca się stopniowe zmniejszanie dawki dobowej lamotryginy o 50 do 100 mg co tydzień (wielkość nie może przekroczyć 25% całkowitej dawki dobowej na tydzień) przez okres 3 tygodni, chyba że odpowiedź kliniczna wskazuje na inne wielkości. Jako potwierdzenie uzyskania wymaganego stężenia lamotryginy należy rozważyć pomiar stężenia lamotryginy przed i po przerwaniu stosowania hormonalnej antykoncepcji. U pacjentek przyjmujących hormonalne środki antykoncepcyjne z tygodniem nieaktywnej terapii (tydzień bez stosowania tabletek antykoncepcyjnych), monitorowanie stężenia lamotryginy należy przeprowadzić podczas 3 tygodnia aktywnej terapii, tj. od 15 do 21 dnia cyklu. Próbki do oznaczania stężeń lamotryginy po całkowitym odstawieniu hormonalnych środków antykoncepcyjnych nie powinny być pobierane w ciągu pierwszego tygodnia po zaprzestaniu stosowania tabletek antykoncepcyjnych. Rozpoczynanie stosowania lamotryginy u pacjentek już przyjmujących hormonalne środki antykoncepcyjne Zwiększenia dawki powinno przebiegać zgodnie z zaleconym schematem opisanym w tabelach. Rozpoczynanie i przerywanie stosowania hormonalnych środków antykoncepcyjnych u pacjentek już przyjmujących podtrzymujące dawki lamotryginy i PRZYJMUJĄCYCH induktory glukuronidacji lamotryginy Dostosowanie do zalecanej podtrzymującej dawki lamotryginy może nie być wymagane. Stosowanie z innymi produktami zawierającymi estrogeny Inne terapie zawierające estrogeny, takie jak hormonalna terapia zastępcza (HTZ), mogą wpływać na działanie lamotryginy. W związku z tym, zaleca się ścisłe monitorowanie kliniczne skuteczności leczenia lamotryginą, w tym oznaczanie stężenia lamotryginy w celu potencjalnego dostosowania dawki leku, jeśli będzie to uznane za stosowne (patrz punkt 4.4). Stosowanie z atazanawirem/rytonawirem Włączenie lamotryginy do istniejącej terapii atazanawirem/rytonawirem nie powinno wymagać modyfikacji zalecanego schematu zwiększania dawki lamotryginy. U pacjentów stosujących dawki podtrzymujące lamotryginy, którzy nie otrzymują induktorów glukuronidacji, konieczne może być zwiększenie dawki lamotryginy w przypadku dodania atazanawiru/rytonawiru lub zmniejszenie dawki w przypadku odstawienia atazanawiru/rytonawiru. Należy prowadzić kontrolę stężenia lamotryginy w osoczu przed i w okresie 2 tygodni po dodaniu lub odstawieniu atazanawiru/rytonawiru, w celu ustalenia potrzeby zmiany dawki lamotryginy (patrz punkt 4.5). Stosowanie z lopinawirem/rytonawirem Włączenie lamotryginy do istniejącej terapii lopinawirem/rytonawirem nie powinno wymagać modyfikacji zalecanego schematu zwiększania dawki lamotryginy. U pacjentów stosujących dawki podtrzymujące lamotryginy, którzy nie otrzymują induktorów glukuronidacji, konieczne może być zwiększenie dawki lamotryginy w przypadku dodania lopinawiru/rytonawiru lub zmniejszenie dawki w przypadku odstawienia lopinawiru/rytonawiru. Należy prowadzić kontrolę stężenia lamotryginy w osoczu przed i w okresie 2 tygodni po dodaniu lub odstawieniu lopinawiru/rytonawiru w celu ustalenia potrzeby zmiany dawki lamotryginy (patrz punkt 4.5). Pacjenci w podeszłym wieku (powyżej 65 lat) Nie ma potrzeby dostosowywania dawki u osób w podeszłym wieku. Farmakokinetyka lamotryginy w tej grupie wiekowej nie różni się znacząco w porównaniu z młodszą grupą wiekową (patrz punkt 5.2). Zaburzenia czynności nerek Należy zachować ostrożność podczas stosowania lamotryginy u pacjentów z niewydolnością nerek. U pacjentów ze schyłkowym stadium niewydolności nerek początkowe dawki lamotryginy należy dostosować na podstawie dawkowania u pacjentów poddanych leczeniu skojarzonemu; zmniejszenie dawek podtrzymujących może być skuteczne u pacjentów z ciężkim zaburzeniem czynności nerek (patrz punkty 4.4 i 5.2). Zaburzenia czynności wątroby Dawka początkowa, dawka na etapie zwiększania i dawka podtrzymująca powinny być zmniejszone o 50% u pacjentów z umiarkowanym (stopień B wg klasyfikacji Child-Pugh) i o 75% u pacjentów z ciężkim (stopień C wg klasyfikacji Child-Pugh) zaburzeniem czynności wątroby. Zwiększanie dawek i dawki podtrzymujące powinny być dostosowywane zgodnie do reakcji klinicznej na leczenie. Sposób podawania Podanie doustne.