4.2 Dawkowanie i sposób podawania Przed podjęciem decyzji o rozpoczęciu leczenia należy, o ile to możliwe, wykonać badania przesiewowe u pacjentów będących z pochodzenia Chińczykami Han lub Tajlandczykami pod kątem obecności allelu HLA-B*1502, ponieważ występowanie tego allelu stanowi silny czynnik prognostyczny ryzyka wystąpienia ciężkiego zespołu Stevensa-Johnsona (SJS) związanego ze stosowaniem karbamazepiny (patrz informacje dotyczące badań genetycznych i reakcji skórnych w punkcie 4.4). Dawkowanie Leczenie karbamazepiną należy rozpoczynać stopniowo, od małej dawki początkowej, dobranej indywidualnie w zależności od rodzaju choroby i nasilenia jej przebiegu klinicznego. Następnie, dawkę należy stopniowo zwiększać do momentu uzyskania najskuteczniejszej dawki podtrzymującej. Dawkę dobową podaje się zwykle w 1 lub 2 dawkach pojedynczych. Całkowita dawka dobowa karbamazepiny mieści się w zakresie od 400 do 1200 mg. Nie należy przekraczać całkowitej dawki dobowej karbamazepiny wynoszącej 1600 mg, ponieważ stosowanie większych dawek powoduje zwiększenie liczby działań niepożądanych. Dawkę terapeutyczną należy ustalać, zwłaszcza w przypadku leczenia skojarzonego, na podstawie stężenia karbamazepiny w osoczu oraz w zależności od skuteczności działania. Doświadczenie wykazało, że terapeutyczne stężenie karbamazepiny mieści się w zakresie od 4 do 12 mikrogramów/ml. W indywidualnych przypadkach, wymagana dawka może znacznie odbiegać od ustalonej dawki początkowej i podtrzymującej (np. ze względu na przyspieszony metabolizm poprzez indukcję enzymów lub w wyniku interakcji lekowych w przypadku leczenia skojarzonego). W leczeniu padaczki, karbamazepinę najlepiej stosować jako jedyny lek (monoterapia). Leczenie powinno być nadzorowane przez lekarza specjalistę z doświadczeniem w leczeniu padaczki. W przypadku zmiany leczenia na leczenie karbamazepiną należy stopniowo zmniejszać dawkę odstawianego leku przeciwpadaczkowego. W leczeniu napadów padaczkowych zaleca się stosowanie następującego, ogólnego schematu dawkowania: Dobowa dawka Dobowa dawka podtrzymująca początkowa w mg w mg (lub liczba tabletek (lub liczba tabletek o przedłużonym o przedłużonym uwalnianiu) uwalnianiu) Dorośli: 200 mg wieczorem Od 200 do 600 mg rano (1 tabletka o przedłużonym (od 1 do 3 tabletek o przedłużonym uwalnianiu) uwalnianiu). Od 400 do 600 mg wieczorem (2 lub 3 tabletki o przedłużonym uwalnianiu). Dzieci:* 200 mg wieczorem 200 mg rano (1 tabletka Od 6. do 10. roku życia (1 tabletka o przedłużonym o przedłużonym uwalnianiu). Od uwalnianiu) 200 do 400 mg wieczorem (1 lub 2 tabletki o przedłużonym uwalnianiu). Od 11. do 15. roku życia 200 mg wieczorem Od 200 do 400 mg rano (1 tabletka o przedłużonym (1 lub 2 tabletki o przedłużonym uwalnianiu) uwalnianiu). Od 400 do 600 mg wieczorem (2 lub 3 tabletki o przedłużonym uwalnianiu). > 15. roku życia Dawkowanie jak dla osób dorosłych * Uwaga: Dla dzieci w wieku poniżej 6 lat dostępne są postacie dawkowania bez przedłużonego uwalniania (zawiesina lub tabletki) do stosowania jako dawkowanie początkowe i podtrzymujące. Zalecenie podawania tabletek o przedłużonym uwalnianiu nie jest możliwe ze względu na niewystarczającą wiedzę. Zalecana dawka maksymalna: Od 6. do 15. roku życia: 1000 mg/dobę > 15. roku życia: 1200 mg/dobę Dzieci w wieku poniżej 6 lat Karbamazepina jest nieodpowiednia dla dzieci w wieku poniżej 6 lat, ze względu na dużą zawartość substancji czynnej i brak doświadczenia ze stosowaniem tabletek o przedłużonym uwalnianiu. Obowiązują następujące zalecenia dotyczące dawkowania: Padaczka: U osób dorosłych, zwykle stosowana dawka początkowa wynosi 1 lub 2 tabletki karbamazepiny o przedłużonym uwalnianiu (co odpowiada od 200 do 400 mg karbamazepiny na dobę), zwiększana stopniowo do dawki podtrzymującej od 4 do 6 tabletek karbamazepiny o przedłużonym uwalnianiu (co odpowiada od 800 do 1200 mg karbamazepiny na dobę). Zwykle stosowana dawka podtrzymująca u dzieci wynosi od 10 do 20 mg karbamazepiny/kg masy ciała/dobę. Zalecany schemat dawkowania, patrz powyżej. Neuralgia nerwu trójdzielnego: Początkową dawkę, wynoszącą 1 lub 2 tabletki karbamazepiny 200 mg o przedłużonym uwalnianiu (co odpowiada od 200 do 400 mg karbamazepiny) zwiększa się stopniowo do średnio od 2 do 4 tabletek karbamazepiny o przedłużonym uwalnianiu 200 mg (co odpowiada od 400 do 800 mg karbamazepiny) - w 1 lub 2 dawkach podzielonych - aż do ustąpienia bólu. W niektórych przypadkach, możliwe jest kontynuowanie leczenia z zastosowaniem mniejszej dawki podtrzymującej, wynoszącej 1 tabletkę karbamazepiny 200 mg o przedłużonym uwalnianiu (co odpowiada 400 mg karbamazepiny) dwa razy na dobę. Maksymalna zalecana dawka to 1200 mg na dobę. Po ustąpieniu bólu należy próbować stopniowo odstawić leczenie, do wystąpienia kolejnego napadu. Pacjenci w podeszłym wieku i pacjenci wrażliwi U pacjentów w podeszłym wieku i pacjentów wrażliwych dawka początkowa to 1 tabletka o przedłużonym uwalnianiu (co odpowiada 200 mg karbamazepiny) przyjmowana rano lub wieczorem. Profilaktyka psychoz maniakalno-depresyjnych u pacjentów niereagujących na leczenie litem: Dawka początkowa, która zwykle jest wystarczająca również jako dawka podtrzymująca, to 1 lub 2 tabletki 200 mg karbamazepiny o przedłużonym uwalnianiu (co odpowiada od 200 do 400 mg karbamazepiny) na dobę. W razie potrzeby dawkę można zwiększyć do 2 tabletek 200 mg karbamazepiny o przedłużonym uwalnianiu (co odpowiada 800 mg karbamazepiny) dwa razy na dobę. Pacjenci w podeszłym wieku oraz pacjenci z ciężkimi chorobami układu krążenia, wątroby i nerek U pacjentów z ciężkimi chorobami układu krążenia, wątroby i nerek oraz u osób w podeszłym wieku wskazane jest stosowanie mniejszej dawki. Sposób podawania Tabletki o przedłużonym uwalnianiu należy połykać w całości, nie należy ich żuć ani kruszyć. Tabletki o przedłużonym uwalnianiu należy przyjmować podczas lub po posiłku, popijając odpowiednią ilością płynu (np. 1 szklanka wody). W niektórych przypadkach szczególnie skuteczne okazało się podzielenie dawki dobowej na 4 do 5 dawek pojedynczych. W tych przypadkach korzystniejsze niż postaci o przedłużonym uwalnianiu są produkty karbamazepiny o natychmiastowym uwalnianiu. Czas stosowania zależy od danego wskazania i indywidualnej reakcji pacjenta. W żadnym przypadku pacjent nie może przerywać stosowania tego produktu leczniczego z własnej inicjatywy. Czas stosowania różni się w zależności od uwarunkowań indywidualnych i jest ustalany przez lekarza prowadzącego. Zasadniczo, terapia przeciwpadaczkowa jest terapią długoterminową. Decyzję o dostosowaniu czasu trwania leczenia i przerwaniu stosowania karbamazepiny powinien podejmować specjalista doświadczony w leczeniu padaczki, indywidualnie dla każdego pacjenta. Zmniejszenie dawki i odstawienie produktu leczniczego należy zasadniczo rozważać najwcześniej po dwóch lub trzech latach od ustąpienia napadów. Odstawienie produktu leczniczego należy przeprowadzić poprzez stopniowe zmniejszanie dawkowania w ciągu jednego roku lub dwóch lat; u dzieci zamiast dostosowania dawki do wieku można utrzymywać ją na tym samym poziomie, zmniejszając dawkę na kilogram masy ciała w miarę przyrostu masy ciała dziecka oraz nie można dopuścić do pogorszenia wyników EEG. W leczeniu neuralgii przydatne okazało się prowadzenie leczenia przez okres kilku tygodni z zastosowaniem dawki podtrzymującej, która jest wystarczająca do uwolnienia od bólu. Dawkę należy zmniejszać ostrożnie, w celu ustalenia, czy w okresie leczenia doszło do spontanicznej remisji. W przypadku nawrotu napadów bólu, należy kontynuować podawanie pierwotnej dawki podtrzymującej. Profilaktyka faz maniakalno-depresyjnych stanowi leczenie długotrwałe.