4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Stosując ten produkt leczniczy nie jest możliwe osiągnięcie dawki 150 mg, dlatego w takiej sytuacji należy stosować inne produkty lecznicze dostępne w obrocie. Dorośli Zalecaną dawką początkową jest 150 mg bupropionu chlorowodorku podawane raz na dobę. Optymalna dawka nie została ustalona w badaniach klinicznych. Jeżeli po 4 tygodniach leczenia dawką 150 mg nie jest widoczna poprawa, dawkę można zwiększyć do 300 mg podawanych raz na dobę. Pomiędzy kolejnymi dawkami powinna być zachowana co najmniej 24 godzinna przerwa. Początek działania bupropionu był obserwowany po 14 dniach od rozpoczęcia leczenia. Tak jak w przypadku wszystkich leków przeciwdepresyjnych, pełne działanie przeciwdepresyjne Lek może wystąpić dopiero po kilku tygodniach leczenia. Pacjentów z depresją należy leczyć przez okres co najmniej 6 miesięcy, aby upewnić się, że nie występują już u nich objawy choroby. Do bardzo częstych objawów niepożądanych należy bezsenność, która najczęściej jest przemijająca. Występowanie bezsenności może być zmniejszone przez unikanie podawania produktu leczniczego przed zaśnięciem (należy pamiętać o co najmniej 24 godzinnej przerwie między dawkami). − Zmiana leczenia u pacjentów stosujących bupropion w tabletkach o przedłużonym uwalnianiu: Podczas zmiany leczenia z tabletek zawierających bupropion o przedłużonym uwalnianiu podawanych dwa razy na dobę na tabletki Bupropion Hasco Lek, należy w miarę możliwości stosować taką samą całkowitą dawkę dobową. Przerwanie leczenia Chociaż w badaniach klinicznych dotyczących produktu leczniczego Bupropion Hasco Lek nie stwierdzano objawów odstawienia (mierzonych raczej jako zdarzenia zgłaszane spontaniczne, a nie z zastosowaniem skal oceny), należy rozważyć stopniowe zmniejszanie dawki. Bupropion jest selektywnym inhibitorem zwrotnego wychwytu neuronalnego amin katecholowych i nie można wykluczyć efektu „z odbicia” lub reakcji odstawienia. Dzieci i młodzież Bupropion Hasco Lek nie jest wskazany do stosowania u dzieci i młodzieży w wieku poniżej 18 lat (patrz punkt 4.4). Bezpieczeństwo i skuteczność stosowania bupropionu u dzieci i młodzieży w wieku poniżej 18 lat nie zostało ustalone. Pacjenci w podeszłym wieku Skuteczność stosowania u pacjentów w podeszłym wieku nie została jednoznacznie określona. W badaniu klinicznym stosowano taką samą dawkę, jak u dorosłych pacjentów (patrz: Dorośli). Nie można wykluczyć większej wrażliwości u niektórych pacjentów w podeszłym wieku. Zaburzenia czynności wątroby Należy zachować ostrożność podczas podawania produktu leczniczego Bupropion Hasco Lek pacjentom z zaburzeniami czynności wątroby (patrz punkt 4.4). U pacjentów z łagodnymi lub umiarkowanymi zaburzeniami czynności wątroby ze względu na większe zróżnicowanie farmakokinetyki leku zalecaną dawką jest 150 mg bupropionu chlorowodorku raz na dobę. Bupropion Hasco Lek jest przeciwwskazany u pacjentów z ciężką marskością wątroby (patrz punkt 4.3). Zaburzenia czynności nerek Zalecaną dawką u takich pacjentów jest 150 mg bupropionu chlorowodorku stosowane raz na dobę, gdyż bupropion i jego czynne metabolity mogą gromadzić się u tych pacjentów w większym stopniu (patrz punkt 4.4). Sposób podawania Podanie doustne. Tabletki Bupropion Hasco Lek należy połykać w całości. Tabletek nie należy przełamywać, rozkruszać ani żuć, ponieważ może to prowadzić do zwiększenia ryzyka wystąpienia działań niepożądanych, w tym napadów drgawkowych. Tabletki Bupropion Hasco Lek mogą być przyjmowane z posiłkiem lub bez posiłku.