4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Dawkę należy ustalić indywidualnie, w zależności od tolerancji i odpowiedzi klinicznej pacjenta. Leczenie początkowe Aby uniknąć działań niepożądanych, leczenie należy rozpocząć od małych dawek dobowych, na przykład: Niemowlęta i dzieci (≤10 lat lub ≤30 kg masy ciała): od 0,01 mg/kg mc. na dobę do 0,05 mg/kg mc. na dobę, Dzieci (>10 lat lub >30 kg masy ciała): 0,25 mg dwa razy na dobę Młodzież (w wieku 13–18 lat) i dorośli: 0,5 mg dwa razy na dobę. DCP_RN_07.12.2022 v5 Dawkę należy zwiększać stopniowo w ciągu 2 do 4 tygodni leczenia, aż do osiągnięcia wymaganej dla pacjenta dobowej dawki podtrzymującej. Leczenie podtrzymujące W zależności od wieku leczenie podtrzymujące może być stosowane zgodnie z wytycznymi podanymi w tabeli poniżej. Dla niemowląt i dzieci w wieku do 10 lat lub o masie ciała do 30 kg dawka podtrzymująca wynosi 0,1 do 0,2 mg/kg mc. na dobę. Dawka w mg Dzieci (>10 lat lub >30 kg masy ciała) 3–6 Młodzież (w wieku 13–18 lat) i dorośli 4–8 Dla niemowląt i dzieci bardziej odpowiednia może być inna postać farmaceutyczna (roztwór doustny). Dawki dobowe należy rozdzielić na 3 do 4 pojedynczych dawek w ciągu doby; w razie potrzeby można je zwiększyć. Maksymalna zalecana dawka u dorosłych wynosi 20 mg na dobę. Nie należy nagle odstawiać lub przerywać stosowania produktu leczniczego Klonafen, dawki należy zmniejszać stopniowo (patrz także punkt 4.4). Szczególne grupy pacjentów Pacjenci w podeszłym wieku U pacjentów w podeszłym wieku należy stosować najmniejszą możliwą dawkę. Należy zachować szczególną ostrożność, zwłaszcza w okresie stopniowego zwiększania dawki. Zaburzenia czynności nerek Nie badano bezpieczeństwa stosowania ani skuteczności klonazepamu u pacjentów z zaburzeniami czynności nerek, jednak na podstawie danych farmakokinetycznych nie jest konieczne dostosowanie dawki u tych pacjentów (patrz punkt 5.2). Zaburzenia czynności wątroby Nie wolno stosować klonazepamu u pacjentów z ciężkimi zaburzeniami czynności wątroby (patrz punkt 4.3). U pacjentów z łagodnymi lub umiarkowanymi zaburzeniami czynności wątroby należy stosować najmniejszą możliwą dawkę. Sposób podawania Tabletki przeznaczone są do podawania doustnego. Tabletki należy połykać bez żucia, popijając niewielką ilością płynu. Tabletki można dzielić. Tabletki mają linię podziału, co ułatwia podawanie mniejszych dawek. Tak jak w przypadku wszystkich leków przeciwpadaczkowych leczenia klonazepamem nie wolno przerywać nagle, dawki należy stopniowo zmniejszać (patrz punkt 4.4).