4.2 Dawkowanie i sposób podawania Leczenie musi być rozpoczynane pod nadzorem lekarza specjalisty w leczeniu zaburzeń zachowania. Badanie przed rozpoczęciem leczenia Przed rozpoczęciem leczenia należy przeprowadzić wstępną ocenę układu sercowo-naczyniowego pacjenta, w tym pomiar ciśnienia tętniczego krwi i częstości akcji serca. Należy też przeprowadzić szczegółowy wywiad obejmujący kompletną dokumentację dotyczącą jednocześnie stosowanych leków, wcześniejszych i obecnie współistniejących zaburzeń lub objawów psychicznych, przypadków występowania w rodzinie nagłej śmierci sercowej i niewyjaśnionych zgonów oraz dokładny pomiar masy ciała pacjenta przed rozpoczęciem leczenia. W przypadku dzieci i młodzieży należy zapisać wzrost i masę ciała na siatce centylowej (patrz punkty 4.3 i 4.4). Podobnie jak w przypadku innych leków psychostymulujących, przed rozpoczęciem leczenia produktem leczniczym Lysmi należy ocenić ryzyko nadużywania, stosowania niezgodnego z zaleceniami lub w niezarejestrowanych wskazaniach (patrz punkt 4.4). Bieżąca kontrola Podczas leczenia należy stale kontrolować wzrost (w przypadku dzieci i młodzieży), stan psychiczny oraz stan układu sercowo-naczyniowego (patrz również punkt 4.4). - Ciśnienie tętnicze krwi i tętno należy zapisywać po każdej zmianie dawki i co najmniej raz na sześć miesięcy. W przypadku dzieci i młodzieży parametry te należy zapisywać na siatce centylowej. - W przypadku dzieci i młodzieży: wzrost, masę ciała i informacje o apetycie należy zapisywać co najmniej raz na sześć miesięcy przy okazji uzupełniania siatki centylowej. - W przypadku dorosłych należy regularnie zapisywać masę ciała. - Pojawienie się nowych lub nasilające się dotychczasowe zaburzenia psychiczne należy rejestrować po każdej zmianie dawki, co najmniej raz na sześć miesięcy oraz podczas każdej wizyty. Należy monitorować pacjentów pod kątem ryzyka stosowania produktu leczniczego Lysmi w niezarejestrowanych wskazaniach, stosowania niezgodnego z zaleceniami, jak również jego nadużywania. Dawkowanie Dawkowanie należy dostosować do każdego pacjenta indywidualnie w zależności od wskazań i reakcji pacjenta na leczenie. W początkowej fazie leczenia należy starannie ustalić dawkę produktu leczniczego Lysmi. Dawka początkowa wynosi 30 mg raz na dobę rano. Jeśli w ocenie lekarza odpowiednia jest mniejsza dawka początkowa, pacjenci mogą rozpocząć leczenie od dawki 20 mg raz na dobę rano. Dawkę można zwiększać o 10 lub 20 mg w odstępach około tygodniowych. Produkt leczniczy Lysmi stosuje się doustnie w najmniejszej skutecznej dawce. Maksymalna zalecana dawka wynosi 70 mg na dobę. Nie badano działania większych dawek. Jeśli w ciągu jednego miesiąca po ustaleniu optymalnej dawki nie wystąpi poprawa, należy przerwać leczenie. Jeśli wystąpi paradoksalnie nasilenie objawów lub zdarzenia niepożądane, należy zmniejszyć dawkę lub przerwać leczenie. Sposób podawania Produkt leczniczy Lysmi można stosować niezależnie od posiłków. Kapsułki produktu leczniczego Lysmi można połykać w całości lub otworzyć kapsułkę, wysypać i rozpuścić całą jej zawartość w pokarmie o miękkiej konsystencji, np. w jogurcie lub w szklance wody lub soku pomarańczowego. Jeśli proszek zbije się w grudki, należy łyżeczką rozdrobnić proszek w miękkim pokarmie lub płynie. Zawartość należy wymieszać aż do całkowitego rozproszenia. Pacjent powinien bezzwłocznie przyjąć lek w pokarmie lub płynie; przygotowanego leku nie należy przechowywać. Po wymieszaniu czynny składnik produktu leczniczego ulega całkowitemu rozpuszczeniu, ale na ściankach naczynia lub szklanki po wypiciu mieszaniny może pozostać warstwa osadu niezawierająca substancji czynnej. Nie należy zażywać mniej niż jednej kapsułki na dobę, a zawartości kapsułki nie należy dzielić. W razie pominięcia dawki kolejną dawkę produktu leczniczego Lysmi należy przyjąć następnego dnia. Nie należy przyjmować leku w godzinach popołudniowych ze względu na ryzyko bezsenności. Stosowanie długoterminowe ADHD może wymagać długotrwałego leczenia farmakologicznego. Lekarz, który zdecydował się stosować produkt leczniczy Lysmi przez dłuższy czas (ponad 12 miesięcy) powinien weryfikować celowość stosowania produktu leczniczego Lysmi nie rzadziej niż raz w roku. Powinien też rozważyć podjęcie próby odstawienia leku, najlepiej w okresie przerwy wakacyjnej lub urlopowej, aby ocenić funkcjonowanie pacjenta bez farmakoterapii. Osoby w podeszłym wieku Dostępne są jedynie ograniczone dane dotyczące osób w podeszłym wieku. Konieczne jest zatem przeprowadzenie dokładnego badania pacjenta przed rozpoczęciem leczenia, a następnie stałe kontrolowanie ciśnienia krwi i ocena układu sercowo-naczyniowego (patrz punkty 4.3 i 4.4). U osób w podeszłym wieku występuje zmniejszenie klirensu deksamfetaminy, dlatego konieczne może być dostosowanie dawki (patrz punkt 5.2). Pacjenci z zaburzeniami czynności nerek Z powodu zmniejszonego klirensu u pacjentów z ciężką niewydolnością nerek (GFR od 15 do <30 ml/min./1,73 m2 lub klirens kreatyniny <30 ml/min.) dawka maksymalna nie powinna być większa niż 50 mg na dobę. U pacjentów dializowanych należy rozważyć dodatkowe zmniejszenie dawkowania. Lisdeksamfetamina i deksamfetamina nie są eliminowane podczas dializy. Pacjenci z zaburzeniami czynności wątroby Nie prowadzono badań u pacjentów z zaburzeniami czynności wątroby. Dzieci w wieku poniżej 6 lat Nie należy stosować produktu leczniczego Lysmi u dzieci w wieku poniżej 6 lat. Nie określono bezpieczeństwa stosowania ani skuteczności produktu leczniczego w tej grupie wiekowej. Obecnie dostępne dane przedstawiono w punktach 4.8, 5.1 i 5.2, ale brak zaleceń dotyczących dawkowania.