4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dziewczęta i kobiety w wieku rozrodczym Leczenie produktem leczniczym Depakine powinien rozpoczynać i nadzorować wyłącznie lekarz specjalizujący się w leczeniu padaczki. Walproinianu nie należy stosować u dziewcząt i kobiet w wieku rozrodczym, chyba że inne metody leczenia są nieskuteczne lub nie są tolerowane. Walproinian jest przepisywany i wydawany zgodnie z warunkami programu zapobiegania ciąży podczas stosowania walproinianu (patrz punkty 4.3 i 4.4). Podczas regularnych kontroli lekarskich należy każdorazowo starannie rozważyć korzyści i ryzyko prowadzonej terapii. Walproinian najlepiej przepisywać w monoterapii oraz w najmniej skutecznej dawce i, jeśli to możliwe, w postaci o przedłużonym uwalnianiu. Dawkę dobową należy podzielić na co najmniej dwie dawki pojedyncze (patrz punkt 4.6). Mężczyźni Zaleca się, aby stosowanie produktu leczniczego Depakine było rozpoczynane i nadzorowane przez specjalistę doświadczonego w leczeniu padaczki (patrz punkty 4.4 i 4.6). Dawkowanie Dawka dobowa ustalana jest indywidualnie i monitorowana przez lekarza prowadzącego. Dawka dobowa zależy od wieku i masy ciała, jednak należy również wziąć pod uwagę dużą indywidualną zmienność wrażliwości na walproinian. Dawkę dobową należy dostosować do odpowiedzi klinicznej, aby ustalić najmniejszą skuteczną dawkę dla danego pacjenta. Nie stwierdzono wyraźnej korelacji pomiędzy dawką dobową, stężeniem w surowicy a działaniem terapeutycznym. Zakres terapeutyczny wynosi zwykle między 40-100 mg/l (300-700 μmol/l). Oznaczanie stężenia kwasu walproinowego w osoczu można rozważyć jako dodatkowy element monitorowania odpowiedzi klinicznej, jeśli nie uzyskano odpowiedniej kontroli napadów padaczkowych lub podejrzewa się wystąpienie działań niepożądanych. Dorośli Padaczka Zmiana drogi podania z doustnej na dożylną u pacjentów leczonych walproinianem U pacjentów, którzy dotychczas leczeni byli doustnymi produktami leczniczymi zawierającymi walproinian, można zastosować taką samą dawkę dobową w postaci powtarzanych lub ciągłych wlewów dożylnych. Podawanie dożylne należy rozpocząć po upływie 6 godzin od ostatniego podania doustnego (np. w oczekiwaniu na zabieg chirurgiczny): • jako wlew ciągły przez 24 godziny; • lub w podzielonych dawkach jako 4 powtarzane, jednogodzinne wlewy. Pacjenci rozpoczynający leczenie walproinianem W przypadku rozpoczynania leczenia produktem leczniczym Depakine zalecana dawka wynosi zwykle 15 mg/kg mc. podawana w powolnym wstrzyknięciu dożylnym trwającym 3-5 minut, a następnie w postaci wlewu ciągłego lub wlewu powtarzanego w dawce 1 mg/kg mc./godzinę. Zalecana dawka dobowa wynosi 20-30 mg/kg mc. Zmiana drogi podania z dożylnej na doustną Po zakończeniu wlewu dożylnego należy natychmiast rozpocząć leczenie postacią doustną w tej samej dawce, aby zapewnić ciągłość ekspozycji na lek. Należy rozważyć jak najszybszy powrót do leczenia postacią doustną. Stosowanie walproinianu dożylnie przez okres dłuższy niż 2 tygodnie nie było badane. Leczenie skojarzone z walproinianem, patrz punkt 4.5. Stan padaczkowy Dawkowanie w różnych postaciach stanu padaczkowego U dorosłych początkowe podanie dożylne w postaci bolusa wynosi 10-20 mg/kg mc. sodu walproinianu podawanego w ciągu 5-10 minut. W literaturze opisywano również większe dawki początkowe (do 40 mg/kg mc.). Po podaniu dawki początkowej należy zastosować wlew ciągły z maksymalną szybkością 6 mg/kg mc./godzinę. Indywidualna dawka podtrzymująca zależy od działania terapeutycznego dawki początkowej oraz stanu klinicznego pacjenta. Dawkowanie należy dostosować, biorąc pod uwagę wcześniejsze leczenie pacjenta lub jednocześnie stosowane inne leki. Dawkę podtrzymującą należy ustalić tak, aby uzyskać stężenie walproinianu w surowicy w górnym zakresie terapeutycznym (40- 100 mg/l). W przypadku jednoczesnego stosowania lamotryginy lub felbamatu, dawka podtrzymująca nie powinna być większa niż 100 mg sodu walproinianu na godzinę. Czas trwania wlewu powinien wynosić co najmniej 24 godziny. Szczególne grupy pacjentów Pacjenci w podeszłym wieku Chociaż farmakokinetyka sodu walproinianu u osób w podeszłym wieku jest inna, ma to ograniczone znaczenie kliniczne, ponieważ dawka powinna być dostosowywana w zależności od kontroli napadów. Zaburzenia czynności nerek U pacjentów z niewydolnością nerek może być konieczne zmniejszenia dawki leku, a u pacjentów poddawanych hemodializie - zwiększenie dawki. Walproinian podlega hemodializie (patrz punkt 4.9). Dawkowanie należy zmodyfikować na podstawie obserwacji klinicznej pacjenta (patrz punkt 4.4). Zaburzenia czynności wątroby Patrz punkty 4.3 i 4.4. Dzieci i młodzież Padaczka Zmiana drogi podania z doustnej na dożylną u dzieci i młodzieży leczonych walproinianem U dzieci i młodzieży leczonych doustnie walproinianem, można zastosować taką samą dawkę dobową w postaci powtarzanych lub ciągłych wlewów dożylnych, rozpoczynając podanie dożylne zamiast kolejnego podania doustnego (np. w oczekiwaniu na zabieg chirurgiczny). Dzieci i młodzież rozpoczynający leczenie walproinianem U dzieci w wieku powyżej 10 lat oraz młodzieży zalecana dawka jest taka sama jak u dorosłych pacjentów, patrz punkt powyżej Dorośli. U dzieci w wieku do 10 lat zalecana dawka wynosi zwykle 20-30 mg/kg mc., podawana w powolnym wstrzyknięciu dożylnym, a następnie w postaci wlewu ciągłego lub wlewów powtarzanego w dawce 1 mg/kg mc./godzinę, patrz punkt 5.2. W przypadku stosowania u dzieci w wieku poniżej 3 lat, patrz punkt 4.4. Stan padaczkowy U dzieci początkowe podanie dożylne w postaci bolusa wynosi do 15-40 mg/kg mc. sodu walproinianu. Po podaniu dawki początkowej należy zastosować wlew ciągły z maksymalną szybkością 3-6 mg/kg mc./godzinę. Sposób podania Fiolka z proszkiem produktu leczniczego Depakine przeznaczona jest wyłącznie do jednorazowego użycia. Produkt leczniczy Depakine można podawać dożylnie poprzez bezpośrednie powolne wstrzyknięcie albo w postaci wlewu, używając oddzielnego dostępu żylnego, jeśli jednocześnie stosowane są inne leki podawane dożylnie. Instrukcja dotycząca rekonstytucji produktu leczniczego przed podaniem, patrz punkt 6.6.