4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Początkowa, zalecana dawka produktu leczniczego Vortioxetine Stada wynosi 10 mg wortioksetyny raz na dobę u dorosłych w wieku poniżej 65 lat. W zależności od indywidualnej odpowiedzi pacjenta na leczenie, dawkę tę można zwiększyć maksymalnie do 20 mg wortioksetyny raz na dobę lub zmniejszyć do minimalnej dawki 5 mg wortioksetyny raz na dobę. Po ustąpieniu objawów depresji zaleca się kontynuowanie leczenia co najmniej przez 6 miesięcy dla utrwalenia odpowiedzi przeciwdepresyjnej. Przerwanie leczenia Aby uniknąć wystąpienia objawów odstawienia, można rozważyć stopniowe zmniejszanie dawki (patrz punkt 4.8). Jednak nie ma wystarczających danych, aby przedstawić konkretne zalecenia dotyczące schematu stopniowego zmniejszania dawki u pacjentów leczonych tym produktem leczniczym. Szczególne populacje pacjentów Pacjenci w podeszłym wieku U pacjentów w wieku ≥65 lat należy zawsze stosować jako dawkę początkową, najmniejszą skuteczną dawkę - 5 mg wortioksetyny raz na dobę. Należy zachować ostrożność lecząc pacjentów w wieku ≥65 lat dawkami większymi niż 10 mg wortioksetyny raz na dobę, ze względu na ograniczone dane dla tej grupy chorych (patrz punkt 4.4). Inhibitory cytochromu P450 W zależności od indywidualnej odpowiedzi pacjenta na leczenie można rozważyć zastosowanie mniejszej dawki wortioksetyny, jeśli do leczenia wortioksetyną zostanie dołączony silny inhibitor CYP2D6 (np. bupropion, chinidyna, fluoksetyna, paroksetyna) (patrz punkt 4.5). Induktory cytochromu P450 W zależności od indywidualnej odpowiedzi pacjenta na leczenie można rozważyć dostosowanie dawki wortioksetyny, jeśli do leczenia wortioksetyną zostanie dołączony induktor cytochromu P450 o szerokim zakresie działania (np. ryfampicyna, karbamazepina, fenytoina) (patrz punkt 4.5). Dzieci i młodzież Wortioksetyny nie należy stosować u dzieci i młodzieży (w wieku poniżej 18 lat) z ciężkim zaburzeniem depresyjnym (ang. major depressive disorder, MDD), ze względu na brak wykazanej skuteczności jej stosowania (patrz punkt 5.1). Bezpieczeństwo stosowania wortioksetyny u dzieci i młodzieży opisano w punkcie 4.4, 4.8 i 5.1. Zaburzenia czynności nerek lub wątroby Nie jest wymagana modyfikacja dawki w zależności od czynności nerek ani wątroby (patrz punkt 4.4 i 5.2). Sposób podawania Produkt leczniczy Vortioxetine Stada jest przeznaczony do podawania doustnego. Tabletki powlekane mogą być przyjmowane z pokarmem lub bez pokarmu. Dla pacjentów, którzy nie są w stanie połknąć tabletki w całości, na rynku dostępne mogą być inne produkty lecznicze zawierające wortioksetynę w bardziej odpowiednich postaciach farmaceutycznych.