4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Dawka wynosi od 165 mg do 660 mg na dobę, podawana raz na dobę po wieczornym posiłku. Leczenie bólu neuropatycznego pregabaliną o przedłużonym uwalnianiu można rozpocząć od dawki 165 mg na dobę, podawanej raz na dobę bezpośrednio po wieczornym posiłku i w zależności od indywidualnej reakcji pacjenta i tolerancji może ona zostać zwiększona w ciągu tygodnia do 330 mg podawane raz na dobę. Maksymalna zalecana dawka pregabaliny o przedłużonym uwalnianiu to 660 mg podawane raz na dobę, bezpośrednio po wieczornym posiłku. Zalecenie w przypadku pominięcia dawki Ważne jest, aby pacjent przyjmował tabletki regularnie, każdego dnia o tej samej porze. W przypadku pominięcia dawki leku Lynagex XR należy poinformować pacjenta, aby przyjął tę dawkę jak najszybciej i zawsze po posiłku, chyba że nadchodzi pora przyjęcia kolejnej dawki. W takim przypadku należy poinformować pacjenta, aby nie przyjmował pominiętej dawki i po prostu wrócił do zwykłego schematu dawkowania. Pacjentom nie wolno stosować dawki podwójnej w celu uzupełnienia pominiętej dawki. Zmiana postaci z pregabaliny o natychmiastowym uwalnianiu na pregabalinę o przedłużonym uwalnianiu W przypadku zmiany postaci z pregabaliny o natychmiastowym uwalnianiu na pregabalinę o przedłużonym uwalnianiu, w dniu zmiany należy poinstruować pacjenta, aby przyjął poranną dawkę pregabaliny o natychmiastowym uwalnianiu zgodnie z zaleceniami i rozpoczął leczenie pregabaliną o przedłużonym uwalnianiu po wieczornym posiłku. Tabela 1. Zmiana z pregabaliny o natychmiastowym uwalnianiu na pregabalinę o przedłużonym uwalnianiu Pregabalina o natychmiastowym uwalnianiu Pregabalina o przedłużonym uwalnianiu Całkowita dawka dobowa Dawka (przyjmowana 2 do 3 razy na dobę) (przyjmowana raz na dobę) 75 mg na dobę 82,5 mg na dobę 150 mg na dobę 165 mg na dobę 225 mg na dobę 247,5 mg na dobęa 300 mg na dobę 330 mg na dobę 450 mg na dobę 495 mg na dobęb 600 mg na dobę 660 mg na dobęc a 247,5 mg = 3 x 82,5 mg, tabletki przyjmowane raz na dobę. b 495 mg = 3 x 165 mg tabletki przyjmowane raz na dobę. c 660 mg = 2 x 330 mg tabletki przyjmowane raz na dobę. Zakończenie przyjmowania pregabaliny Zgodnie z obecnie obowiązującą praktyką kliniczną, jeśli leczenie pregabaliną musi być zakończone, zaleca się stopniowe zmniejszanie dawki przez ponad 1 tydzień (patrz punkty 4.4 i 4.8). Zaburzenia czynności nerek Stosowanie pregabaliny o przedłużonym uwalnianiu nie jest zalecane u pacjentów z klirensem kreatyniny (CLcr) mniejszym niż 30 mL/min lub u pacjentów poddawanych hemodializie. Ze względu na działania niepożądane zależne od dawki oraz ponieważ pregabalina jest wydalana głównie przez nerki, u pacjentów z zaburzeniami czynności nerek konieczne jest dostosowanie dawki. Pregabalina jest usuwana z krążenia ogólnego głównie przez wydalanie nerkowe w postaci niezmienionej. Ze względu na fakt, że klirens pregabaliny jest wprost proporcjonalny do klirensu kreatyniny (patrz punkt 5.2), zmniejszenie dawki u pacjentów z zaburzeniami czynności nerek powinno być przeprowadzone indywidualnie, zgodnie z klirensem kreatyniny (CLcr), jak pokazano w Tabeli 2, stosując następujący wzór: 1,23 x [140 - wiek (lata)] x masa ciała (kg) CLcr(mL/min) = (x 0,85 dla kobiet) stężenie kreatyniny w surowicy (µmol/l) Pregabalina jest skutecznie usuwana z osocza w trakcie hemodializy (50% leku w ciągu 4 godzin). Pacjenci poddawani hemodializie powinni być leczeni produktami leczniczymi o natychmiastowym uwalnianiu. Lekarz prowadzący powinien zapoznać się z Charakterystyką Produktu Leczniczego dla pregabaliny o natychmiastowym uwalnianiu, aby uzyskać wskazówki i zalecenia dotyczące dawkowania w przypadku pacjentów poddawanych hemodializie. Tabela 2. Dostosowanie dawki pregabaliny o przedłużonym uwalnianiu w zależności od czynności nerek Klirens Całkowita dobowa dawka pregabaliny (mg/dobę) Schemat kreatyniny (CLcr) dawkowania (mL/min) Dawka Dawka maksymalna (mg/dobę) początkowa (mg/dobę) ≥60 mL/min 165 330 495a 660b 1 raz na dobę c 30-60 mL/min 82,5 165 247,5 330 1 raz na dobę <30/hemodializę Dodatkowa dawka pregabaliny o natychmiastowym uwalnianiu a 495 mg = 3 x 165 mg, tabletki przyjmowane 1 raz na dobę b 660 mg = 2 x 330 mg, tabletki przyjmowane 1 raz na dobę c 660 mg = 3 x 82,5 mg, tabletki przyjmowane 1 raz na dobę Zaburzenia czynności wątroby U pacjentów z zaburzoną czynnością wątroby nie jest wymagana modyfikacja dawki (patrz punkt 5.2). Dzieci i młodzież Nie określono bezpieczeństwa stosowania ani skuteczności produktu Lynagex XR u dzieci w wieku poniżej 12 lat i młodzieży (12-17 lat). Dostępne obecnie dane przedstawiono w punktach 4.8 i 5.2, nie można jednak sformułować żadnych zaleceń dotyczących dawkowania. Pacjenci w podeszłym wieku Pacjenci w podeszłym wieku mogą wymagać zmniejszenia dawki pregabaliny, ze względu na zmniejszoną czynność nerek (patrz punkt 5.2). Sposób podawania Produkt leczniczy Lynagex XR musi być przyjmowany bezpośrednio po wieczornym posiłku. Tabletki produktu leczniczego Lynagex XR należy połykać w całości nie należy ich dzielić, kruszyć czy rozgryzać. Tabletek nie należy łamać ponieważ może to wpływać na właściwości przedłużonego uwalniania (patrz punkt 5.2). Produkt leczniczy Lynagex XR jest przeznaczony wyłącznie do podawania doustnego.