4.2 Dawkowanie i sposób podawania Do ustalenia indywidualnej dawki dostępne są następujące moce produktu Masultab: 50 mg, 100 mg, 200 mg i 400 mg Dawkowanie Negatywne objawy psychozy lub objawy zahamowania Dorośli: 50 – 300 mg amisulprydu na dobę. Dawkę należy ustalić indywidualnie. Pozytywne objawy psychozy Dorośli: 400 – 800 mg amisulprydu na dobę. W indywidualnych przypadkach dawkę można zwiększyć do 1200 mg na dobę. Nie zbadano w wystarczającym stopniu bezpieczeństwa stosowania dawek ponad 1200 mg na dobę, i dlatego nie powinny być stosowane. Oba wskazania Nie jest wymagane specjalne dostosowywanie dawki podczas rozpoczynania leczenia amisulprydem. Dawkę należy dostosować w zależności od indywidualnej odpowiedzi pacjenta. U pacjentów, u których występują jednocześnie objawy pozytywne i negatywne, dawki produktu leczniczego należy ustalić tak, żeby uzyskać optymalną kontrolę objawów pozytywnych. Leczenie podtrzymujące należy ustalić indywidulanie z zastosowaniem najmniejszej skutecznej dawki. Pacjenci w podeszłym wieku (65 lat i powyżej) Bezpieczeństwo stosowania amisulprydu było badane u niewielkiej liczby pacjentów w podeszłym wieku. Z uwagi na ryzyko wystąpienia niskiego ciśnienia tętniczego krwi i sedacji amisulpryd należy stosować z zachowaniem szczególnej ostrożności. Wymagane może być również zmniejszenie dawki ze względu na niewydolność nerek. Niewydolność nerek Amisulpryd jest eliminowany drogą nerkową. W przypadku niewydolności nerek dawkę należy zmniejszyć o połowę u pacjentów z klirensem kreatyniny (CRCL) między 0,5 a 1,0 mL/s (30 a 60 mL/min) i o jedną trzecią u pacjentów z CRCL między 0,2 a 0,6 mL/s (10-30 mL/min). Ze względu na brak doświadczenia u pacjentów z ciężkimi zaburzeniami czynności nerek (CRCL <0,2 mL/s, 10 mL/min) zaleca się szczególną ostrożność w tych grupach pacjentów (patrz punkt 4.4). Niewydolność wątroby Ponieważ amisulpryd jest słabo metabolizowany, zmniejszenie dawki nie jest wymagane (patrz punkt 5.1). Dzieci i młodzież w wieku od 14 do 18 lat Dostępne dane dotyczące skuteczności i bezpieczeństwa stosowania amisulprydu u osób w wieku od 14 do 18 lat są ograniczone, dlatego nie można zalecić jego stosowania. Jeśli istnieje bezwzględne wskazanie, należy stosować dawkowanie dla dorosłych Dzieci w wieku do 14 lat Amisulpryd jest przeciwwskazany u dzieci w wieku do 14 lat, ponieważ nie ustalono jeszcze bezpieczeństwa jego stosowania (patrz punkt 4.3). Sposób podania Podanie doustne. Amisulpryd można podawać do 400 mg na dobę w pojedynczej dawce. W przypadku dawek dobowych powyżej 400 mg amisulprydu, odpowiednią dawkę dobową należy podzielić na dwie dawki pojedyncze. Tabletki należy połykać w całości, popijając wystarczającą ilością płynu (np. szklanką wody), niezależnie od posiłku. Czar trwania leczenia Dostępne jest wystarczające doświadczenie z kontrolowanych badań przez okres jednego roku. Czas stosowania jest określany przez lekarza prowadzącego.