4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Dorośli z zaburzeniami snu związanymi z nagłą zmianą strefy czasowej Standardowa dawka to jedna tabletka o mocy 3 mg, przyjmowana przed snem czasu miejscowego, począwszy od przybycia do miejsca docelowego podróży, przez maksymalnie 4 dni. Jeśli standardowa dawka 3 mg nie łagodzi odpowiednio objawów, zamiast 3 mg można przyjąć jedną tabletkę o mocy 5 mg przed snem miejscowego czasu. Nie należy przyjmować tabletki o mocy 5 mg dodatkowo do tabletki o mocy 3 mg, ale w kolejnych dniach można zastosować większą dawkę. Maksymalna dawka dobowa wynosi 5 mg raz na dobę, a całkowity czas leczenia wynosi 4 dni. W przypadku podróży obejmujących 5 lub więcej stref czasowych, zwłaszcza podczas podróży w kierunku wschodnim, dawkę należy przyjmować w porze snu obowiązującej w miejscu docelowym podróży. Ze względu na możliwość, że melatonina przyjęta o nieprawidłowej porze nie będzie działać lub wywoła działania niepożądane, podczas ponownej synchronizacji po zmianie strefy czasowej po przybyciu do miejsca docelowego nie należy przyjmować melatoniny przed godziną 20:00 wieczorem ani po godzinie 4:00 rano. Dzieci i młodzież Nie ustalono bezpieczeństwa i skuteczności stosowania melatoniny w leczeniu zaburzeń snu związanych ze zmianą stref czasowych u dzieci i młodzieży w wieku poniżej 18 lat. Bezsenność z zaburzeniami zasypiania u dzieci i młodzieży z ADHD Leczenie powinno być rozpoczęte przez lekarza doświadczonego w leczeniu ADHD i (lub) zaburzeń snu u dzieci i młodzieży. Dawkę melatoniny należy dostosować do najmniejszej skutecznej dawki. W celu ustalenia najmniejszej skutecznej dawki należy stosować inne produkty lecznicze o mniejszej mocy, wynoszącej 1-2 mg. Produkt leczniczy Melatonin Orion można przyjmować, gdy lekarz ustalił, że najmniejsza skuteczna dawka wynosi 3 lub 5 mg, przyjmowana 30-60 minut przed snem. W przypadku innych dawek bardziej odpowiednie mogą być inne produkty lecznicze. Maksymalna dawka dobowa wynosi 5 mg. Dawkę można dostosowywać indywidualnie do maksymalnej dawki 5 mg na dobę, niezależnie od wieku dziecka. Należy stosować najmniejszą skuteczną dawkę przez możliwie najkrótszy czas. Dostępne są ograniczone dane dotyczące okresu leczenia trwającego do 3 miesięcy. Lekarz powinien oceniać efekt leczenia w regularnych odstępach czasu i rozważyć jego przerwanie w przypadku braku istotnego klinicznie efektu. W trakcie trwającego leczenia, należy podejmować regularnie próby odstawienia produktu leczniczego, szczególnie gdy efekt leczenia jest niepewny. Jeśli zaburzenia snu pojawiły się podczas leczenia produktami leczniczymi stosowanymi w ADHD, należy rozważyć dostosowanie dawki lub zmianę na inny produkt leczniczy. Dzieci w wieku poniżej 6 lat Nie zaleca się stosowania melatoniny u dzieci w wieku poniżej 6 lat z ADHD. Nie ustalono bezpieczeństwa stosowania i skuteczności melatoniny u dzieci w wieku poniżej 6 lat. Szczególne grupy pacjentów Osoby w podeszłym wieku Ponieważ farmakokinetyka egzogennej melatoniny (o natychmiastowym uwalnianiu) jest porównywalna u młodych dorosłych i osób w podeszłym wieku, nie podano szczegółowych zaleceń dotyczących dawkowania u osób w podeszłym wieku (patrz punkt 5.2). Zaburzenia czynności nerek Doświadczenie dotyczące stosowania melatoniny u pacjentów z zaburzeniami czynności nerek jest ograniczone. Należy zachować ostrożność podczas stosowania melatoniny u pacjentów z zaburzeniami czynności nerek. Nie zaleca się stosowania melatoniny u pacjentów z ciężkimi zaburzeniami czynności nerek (patrz punkty 4.4 i 5.2). Zaburzenia czynności wątroby Brak doświadczenia dotyczącego stosowania melatoniny u pacjentów z zaburzeniami czynności wątroby. Ograniczone dane wskazują, że klirens osoczowy melatoniny jest znacznie zmniejszony u pacjentów z marskością wątroby. Nie zaleca się stosowania melatoniny u pacjentów z umiarkowanymi lub ciężkimi zaburzeniami czynności wątroby (patrz punkty 4.4 i 5.2). Sposób podawania Podanie doustne. Tabletkę można rozkruszyć i wymieszać z zimną wodą bezpośrednio przed przyjęciem. Pokarm może zwiększać stężenie melatoniny w osoczu (patrz punkt 5.2). Przyjmowanie melatoniny z posiłkami bogatymi w węglowodany może zaburzać kontrolę glikemii przez kilka godzin (patrz punkt 4.4). Zaleca się, aby nie spożywać pokarmu 2 godziny przed i 2 godziny po przyjęciu tabletek produktu leczniczego Melatonin Orion.