4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Duże zaburzenia depresyjne Dawka początkowa oraz zalecana dawka podtrzymująca wynoszą 60 mg raz na dobę i mogą być przyjmowane z posiłkiem lub bez posiłku. W badaniach klinicznych oceniano bezpieczeństwo stosowania dawek większych niż 60 mg raz na dobę, aż do maksymalnej dawki 120 mg na dobę. Nie uzyskano jednak dowodów klinicznych na to, że u pacjentów, u których nie uzyskano odpowiedzi na leczenie zalecaną dawką początkową, zwiększenie dawki może przynieść korzyści. Odpowiedź na leczenie obserwuje się zwykle po 2-4 tygodniach terapii. Po utrwaleniu odpowiedzi na leczenie przeciwdepresyjne zaleca się kontynuowanie terapii przez kilka miesięcy, aby zapobiec nawrotom. U pacjentów z nawracającymi epizodami dużej depresji w wywiadzie, u których uzyskano odpowiedź na leczenie duloksetyną, można rozważyć dalsze długotrwałe leczenie dawką od 60 mg do 120 mg na dobę. Zaburzenia lękowe uogólnione Zalecana dawka początkowa u pacjentów z zaburzeniami lękowymi uogólnionymi wynosi 30 mg raz na dobę i może być przyjmowana z posiłkiem lub bez posiłku. W razie braku odpowiedniej odpowiedzi na leczenie, należy zwiększyć dawkę do 60 mg, czyli do zazwyczaj stosowanej dawki podtrzymującej u większości pacjentów. U pacjentów ze współistniejącymi dużymi zaburzeniami depresyjnymi zaleca się stosowanie dawki początkowej i podtrzymującej 60 mg raz na dobę (patrz też zalecenia dotyczące dawkowania powyżej). Wykazano skuteczność dawek do 120 mg na dobę, których bezpieczeństwo stosowania oceniano w badaniach klinicznych. Dlatego, u pacjentów, u których nie uzyskano wystarczającej odpowiedzi na leczenie dawką 60 mg, można rozważyć zwiększenie dawki do 90 mg lub 120 mg. Dawkę należy zwiększać w zależności od uzyskanej odpowiedzi na leczenie i tolerancji produktu leczniczego przez pacjenta. Po utrwaleniu się odpowiedzi, zaleca się kontynuowanie leczenia przez kilka miesięcy w celu zapobiegania nawrotom. Szczególne grupy pacjentów Osoby w podeszłym wieku Nie zaleca się dostosowania dawki u osób w podeszłym wieku jedynie ze względu na wiek pacjenta. Jednak, tak jak w przypadku innych produktów leczniczych, należy zachować ostrożność podczas stosowania produktu leczniczego Duloxetine Medical Valley w leczeniu dużych zaburzeń depresyjnych lub zaburzeń lękowych uogólnionych u osób w podeszłym wieku, zwłaszcza w dawce 120 mg na dobę, dla której istnieją ograniczone dane (patrz punkty 4.4 i 5.2). Zaburzenie czynności wątroby Nie wolno stosować duloksetyny u pacjentów z chorobami wątroby, które powodują zaburzenie czynności wątroby (patrz punkty 4.3 i 5.2). Zaburzenie czynności nerek Nie jest konieczne dostosowanie dawki produktu leczniczego u pacjentów z łagodnym lub umiarkowanym zaburzeniem czynności nerek (klirens kreatyniny od 30 do 80 mL/min). Nie wolno stosować duloksetyny u pacjentów z ciężkimi zaburzeniami czynności nerek (klirens kreatyniny <30 mL/min; patrz punkt 4.3). Dzieci i młodzież Duloksetyny nie należy stosować u dzieci i młodzieży w wieku poniżej 18 lat w leczeniu dużych zaburzeń depresyjnych, ze względu na bezpieczeństwo stosowania i skuteczność (patrz punkty 4.4, 4.8 i 5.1). Nie ustalono bezpieczeństwa stosowania ani skuteczności duloksetyny w leczeniu zaburzeń lękowych uogólnionych u dzieci i młodzieży w wieku od 7 do 17 lat. Obecnie dostępne dane przedstawiono w punktach 4.8, 5.1 i 5.2. Przerwanie leczenia Należy unikać nagłego przerwania stosowania duloksetyny. W przypadku zakończenia leczenia duloksetyną należy stopniowo zmniejszać dawkę w przez okres przynajmniej 1 do 2 tygodni w celu zmniejszenia ryzyka wystąpienia objawów odstawienia (patrz punkty 4.4 i 4.8). Jeśli po zmniejszeniu dawki lub przerwaniu leczenia wystąpią objawy nietolerowane przez pacjenta, można rozważyć wznowienie leczenia z użyciem wcześniej stosowanej dawki. Następnie, lekarz może zalecić dalsze, stopniowe zmniejszanie dawki, ale w wolniejszym tempie. Dla dawek, których nie można uzyskać za pomocą kapsułek o tej mocy, dostępne są inne moce tego produktu leczniczego lub inne produkty lecznicze zawierające duloksetynę. Sposób podawania Do stosowania doustnego. Kapsułkę można połknąć w całości, popijając wodą lub alternatywnie, zawartość kapsułki (peletki) można wysypać na niewielką ilość (łyżeczka) musu jabłkowego. Produkt leczniczy należy podawać bezpośrednio po wysypaniu zawartości kapsułki na mus jabłkowy, połykać w całości i nie przechowywać do przyszłego użycia. Należy unikać żucia lub kruszenia kapsułek, ponieważ może to zniszczyć ochronną powłokę dojelitową peletek, a duloksetyna jest niestabilna w środowisku kwaśnym (np. w żołądku).