4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Jeżeli obliczona dawka lamotryginy (na przykład w leczeniu dzieci z padaczką lub pacjentów z niewydolnością wątroby) nie zawiera się w określonej liczbie całych tabletek, to w takim przypadku należy podawać dawkę odpowiadającą mniejszej liczbie całych tabletek. Ponowne rozpoczynanie leczenia W przypadku ponownego rozpoczynania leczenia produktem Lamilept u pacjentów, którzy przerwali stosowanie produktu Lamilept z jakiejkolwiek przyczyny, należy ocenić potrzebę stopniowego zwiększania dawki do dawki podtrzymującej, ponieważ ryzyko wystąpienia ciężkiej wysypki związane jest ze stosowaniem dużych dawek początkowych i zbyt szybkim w stosunku do zalecanego schematu zwiększaniem dawek leku w okresie wprowadzania (patrz punkt 4.4). Im dłuższa przerwa od ostatniej dawki, tym większą uwagę należy zwrócić na stopniowe zwiększanie dawki do dawki podtrzymującej. Jeśli czas od przerwania stosowania lamotryginy jest dłuższy niż pięciokrotny okres półtrwania leku (patrz punkt 5.2), należy zastosować właściwy schemat zwiększania dawki produktu Lamilept do dawki podtrzymującej. Zaleca się, aby nie rozpoczynać ponownie leczenia produktem Lamilept u pacjentów, którzy wcześniej przerwali leczenie z powodu wystąpienia wysypki, chyba że potencjalne korzyści przeważają wyraźnie nad ryzykiem związanym ze stosowaniem leku. Padaczka Zalecany schemat zwiększania dawek oraz dawki podtrzymujące u dorosłych i młodzieży w wieku 13 lat i powyżej (Tabela 1) oraz u dzieci i młodzieży w wieku od 2 do 12 lat (Tabela 2) przedstawione są poniżej. Z uwagi na ryzyko wystąpienia wysypki, nie należy przekraczać zalecanych dawek lamotryginy: początkowej i podczas zwiększania dawek (patrz punkt 4.4). W przypadku odstawienia jednocześnie stosowanych leków przeciwpadaczkowych lub jeśli leki przeciwpadaczkowe lub inne leki zostały dołączone do schematu leczenia zawierającego lamotryginę, należy rozważyć potencjalny wpływ, jaki może to mieć na farmakokinetykę lamotryginy (patrz punkt 4.5). Tabela 1. Dorośli i młodzież w wieku 13 lat i powyżej - zalecany schemat dawkowania w leczeniu padaczki Schemat dawkowania Tygodnie Tygodnie 3+4 Zwykle stosowana dawka podtrzymująca 1+2 Monoterapia: 25 mg/dobę 50 mg/dobę 100 do 200 mg/dobę (raz na dobę) (raz na dobę) (raz na dobę lub w dwóch dawkach podzielonych) Aby osiągnąć dawkę podtrzymującą można zwiększać dawkę o maksymalnie 50 do 100 mg co jeden do dwóch tygodni, aż do uzyskania optymalnej odpowiedzi na leczenie. U niektórych pacjentów konieczne było zastosowanie dawki 500 mg/dobę w celu uzyskania żądanej odpowiedzi na leczenie. Leczenie skojarzone Z walproinianem (inhibitor glukuronidacji lamotryginy – patrz punkt 4.5): Ten schemat 12,5 mg/dobę 25 mg/dobę 100 do 200 mg/dobę dawkowania powinien (podawane (raz na dobę) być zachowany w jako 25 mg (raz na dobę lub w dwóch dawkach leczeniu skojarzonym co drugi podzielonych) z walproinianem bez dzień) względu na inne Aby osiągnąć dawkę podtrzymującą stosowane można zwiększać dawkę o maksymalnie jednocześnie leki. 25 do 50 mg co jeden do dwóch tygodni, aż do uzyskania optymalnej odpowiedzi na leczenie. Leczenie skojarzone BEZ walproinianu i Z induktorami glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5): Ten schemat 50 mg/dobę 100 mg/dobę 200 do 400 mg/dobę dawkowania należy (raz na dobę) (w dwóch (w dwóch dawkach podzielonych) stosować w leczeniu dawkach skojarzonym bez podzielonych) Aby osiągnąć dawkę podtrzymującą walproinianu, ale z: można zwiększać dawkę o maksymalnie 100 mg co jeden do dwóch tygodni, aż do fenytoiną uzyskania optymalnej odpowiedzi na karbamazepiną leczenie. fenobarbitalem prymidonem U niektórych pacjentów konieczne było ryfampicyną zastosowanie dawki 700 mg/dobę w celu lopinawirem/ uzyskania żądanej odpowiedzi na rytonawirem leczenie. Leczenie skojarzone BEZ walproinianu i BEZ induktorów glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5): Ten schemat 25 mg/dobę 50 mg/dobę 100 do 200 mg/dobę dawkowania należy (raz na dobę) (raz na dobę) (raz na dobę lub w dwóch dawkach zastosować w leczeniu podzielonych) skojarzonym z innymi lekami, które w Aby osiągnąć dawkę podtrzymującą znaczącym stopniu nie można zwiększać dawkę o maksymalnie hamują lub indukują 50 do 100 mg co jeden do dwóch glukuronidacji tygodni, aż do uzyskania optymalnej lamotryginy. odpowiedzi na leczenie. U pacjentów przyjmujących produkty lecznicze o obecnie nieznanych interakcjach farmakokinetycznych z lamotryginą (patrz punkt 4.5), należy zastosować schemat leczenia taki jak dla lamotryginy w leczeniu skojarzonym z walproinianem. Tabela 2. Dzieci i młodzież w wieku od 2 do 12 lat – zalecany schemat dawkowania w leczeniu padaczki (całkowita dawka dobowa w mg/kg masy ciała na dobę)** Schemat dawkowania Tygodnie 1+2 Tygodnie 3+4 Zwykle stosowana dawka podtrzymująca Monoterapia w 0,3 0,6 1 do 15 mg/kg/dobę (raz na dobę lub leczeniu typowych mg/kg/dobę mg/kg/dobę w dwóch dawkach podzielonych) napadów (raz na dobę (raz na dobę nieświadomości: lub w dwóch lub w dwóch Aby osiągnąć dawkę podtrzymującą dawkach dawkach można zwiększać dawkę o podzielonych) podzielonych) maksymalnie 0,6 mg/kg/dobę co jeden do dwóch tygodni, aż do uzyskania optymalnej odpowiedzi na leczenie, z maksymalną dawką podtrzymującą 200 mg/dobę. Leczenie skojarzone Z walproinianem (inhibitor glukuronidacji lamotryginy – patrz punkt 4.5): Ten schemat 0,15 0,3 1 do 5 mg/kg/dobę dawkowania mg/kg/dobę * mg/kg/dobę (raz na dobę lub w dwóch dawkach powinien być (raz na dobę) (raz na dobę) podzielonych) zachowany w leczeniu skojarzonym Aby osiągnąć dawkę podtrzymującą z walproinianem bez można zwiększać dawkę o względu na inne maksymalnie 0,3 mg/kg/dobę co jeden stosowane do dwóch tygodni, aż do uzyskania jednocześnie leki. optymalnej odpowiedzi na leczenie, z maksymalną dawką podtrzymującą 200 mg/dobę. Leczenie skojarzone BEZ walproinianu i Z induktorami glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5): Ten schemat 0,6 1,2 5 do 15 mg/kg/dobę dawkowania należy mg/kg/dobę (w mg/kg/dobę (w (raz na dobę lub w dwóch dawkach stosować w leczeniu dwóch dwóch podzielonych) skojarzonym bez dawkach dawkach walproinianu, ale z: podzielonych) podzielonych) Aby osiągnąć dawkę podtrzymującą można zwiększać dawkę o fenytoiną maksymalnie 1,2 mg/kg/dobę co jeden karbamazepiną do dwóch tygodni, aż do uzyskania fenobarbitalem optymalnej odpowiedzi na leczenie, z prymidonem maksymalną dawką podtrzymującą 400 ryfampicyną mg/dobę. lopinawirem/ rytonawirem Leczenie skojarzone BEZ walproinianu i BEZ induktorów glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5): Ten schemat 0,3 0,6 1 do 10 mg/kg/dobę dawkowania należy mg/kg/dobę mg/kg/dobę (raz na dobę lub w dwóch dawkach zastosować w (raz na dobę (raz na dobę podzielonych) leczeniu skojarzonym lub w dwóch lub w dwóch z innymi lekami, dawkach dawkach Aby osiągnąć dawkę podtrzymującą które w znaczącym podzielonych) podzielonych) można zwiększać dawkę o stopniu nie hamują maksymalnie 0,6 mg/kg/dobę co jeden lub indukują do dwóch tygodni, aż do uzyskania glukuronidacji optymalnej odpowiedzi na leczenie, z lamotryginy. maksymalną dawką podtrzymującą 200 mg/dobę. U pacjentów przyjmujących produkty lecznicze o obecnie nieznanych interakcjach farmakokinetycznych z lamotryginą (patrz punkt 4.5), należy zastosować schemat leczenia taki jak dla lamotryginy w leczeniu skojarzonym z walproinianem. Jeśli wyliczona dawka dobowa u dzieci jest mniejsza niż 25 mg, należy zastosować produkt o innej mocy. * Jeśli wyliczona dawka dobowa jest mniejsza niż 1 mg, nie należy podawać lamotryginy. **Jeśli wyliczona dawka lamotryginy nie może być osiągnięta przy zastosowaniu pełnych tabletek, dawkę należy zaokrąglić w dół do najbliższej pełnej dawki. Aby zapewnić podawanie właściwej dawki terapeutycznej należy monitorować masę ciała dziecka, a w razie wystąpienia zmian należy odpowiednio dostosować dawkę. Prawdopodobne jest, że u pacjentów w wieku od dwóch do sześciu lat konieczne będzie zastosowanie dawek podtrzymujących z górnego zakresu zalecanego przedziału dawkowania. W przypadku osiągnięcia kontroli objawów padaczki w leczeniu skojarzonym, jednocześnie stosowane inne leki przeciwpadaczkowe mogą zostać odstawione, a leczenie produktem Lamilept może być kontynuowane w monoterapii. Dzieci w wieku poniżej 2 lat Dane dotyczące skuteczności i bezpieczeństwa stosowania lamotryginy w terapii skojarzonej napadów częściowych u dzieci w wieku od 1 miesiąca do 2 lat są ograniczone (patrz punkt 4.4). Brak danych dotyczących dzieci w wieku poniżej 1 miesiąca. Z tego względu Lamilept nie jest zalecany u dzieci w wieku poniżej 2 lat. Jeżeli, opierając się na potrzebie klinicznej, decyzja o leczeniu zostanie jednak podjęta, patrz punkty 4.4, 5.1 i 5.2. Dawkowanie w zaburzeniach afektywnych dwubiegunowych Zalecane zwiększanie dawki i dawki podtrzymującej u pacjentów dorosłych w wieku 18 lat i powyżej są podane w tabelach poniżej. Przejściowy schemat dawkowania obejmującego zwiększanie dawki lamotryginy aż do uzyskania stabilnej dawki podtrzymującej w ciągu 6 tygodni (Tabela 3) po uzyskaniu, której inne psychotropowe produkty lecznicze i (lub) leki przeciwpadaczkowe mogą zostać odstawione, jeśli z klinicznego punktu widzenia jest to uzasadnione (Tabela 4). Dostosowanie dawkowania po dodaniu innych psychotropowych produktów leczniczych i (lub) innych leków przeciwpadaczkowych zostało także przedstawione poniżej (Tabela 5). Nie należy przekraczać dawki początkowej i dalszego zalecanego zwiększenia dawki z powodu ryzyka wystąpienia wysypki (patrz punkt 4.4). Tabela 3. Pacjenci dorośli w wieku 18 lat i powyżej - zalecane zwiększanie dawki do uzyskania całkowitej dawki podtrzymującej w leczeniu zaburzeń afektywnych dwubiegunowych. Schemat dawkowania Tygodnie Tygodnie Tydzień 5 Docelowa 1+2 3+4 dawka stabilizująca ( Tydzień 6)* Lamotrygina w monoterapii LUB w leczeniu skojarzonym BEZ walproinianu i BEZ induktorów glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5): Ten schemat dawkowania 25 mg/dobę 50 mg/dobę 100 mg/dobę 200 mg/dobę – należy zastosować z (raz na dobę) (raz na dobę (raz na dobę zwykle innymi produktami lub w dwóch lub w dwóch stosowana leczniczymi, które nie dawkach dawkach dawka dla wykazują istotnego podzielonych) podzielonych) uzyskania wpływu na hamowanie optymalnej lub indukcję odpowiedzi glukuronidacji (raz na dobę lamotryginy lub w dwóch dawkach podzielonych). Dawki w zakresie 100- 400 mg/dobę stosowano w badaniach klinicznych. Terapia skojarzona Z walproinianem (inhibitor glukuronidacji lamotryginy – patrz punkt 4.5): Ten schemat dawkowania 12,5 mg/dobę 25 mg/dobę 50 mg/dobę 100 mg/dobę – należy zastosować z (podawane (raz na dobę) (raz na dobę zwykle walproinianem bez jako 25 mg co lub w dwóch stosowana względu na jednoczesne drugi dzień) dawkach dawka dla podawanie innych podzielonych) uzyskania produktów leczniczych optymalnej odpowiedzi (raz na dobę lub w dwóch dawkach podzielonych). Maksymalna dawka 200 mg/dobę może być stosowana w zależności od odpowiedzi klinicznej. Terapia skojarzona BEZ walproinianu i Z induktorami glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5): Ten schemat 50 mg/dobę 100 mg/dobę 200 mg/dobę 300 mg/dobę dawkowania należy (raz na dobę) (w dwóch (w dwóch w 6 tygodniu zastosować bez dawkach dawkach leczenia, jeśli walproinianu ale z: podzielonych) podzielonych) konieczne fenytoiną dawka może karbamazepiną być fenobarbitalem zwiększona do prymidonem dawki ryfampicyną docelowej 400 lopinawirem/rytonawirem mg na dobę w 7 tygodniu leczenia w celu uzyskania optymalnej odpowiedzi (w dwóch dawkach podzielonych). U pacjentów przyjmujących produkty lecznicze, których interakcje farmakokinetyczne z lamotryginą są obecnie nieznane (patrz punkt 4.5), należy zastosować schemat dawkowania tak jak zalecany w przypadku leczenia skojarzonego lamotryginą z walproinianem. * docelowa dawka podtrzymująca będzie się zmieniać w zależności od odpowiedzi klinicznej. Tabela 4. Pacjenci dorośli w wieku 18 lat i powyżej - dostosowanie dobowej dawki podtrzymującej produktu leczniczego Lamilept po odstawieniu jednocześnie stosowanego innego leku w chorobie afektywnej dwubiegunowej. Po uzyskaniu docelowej podtrzymującej dawki dobowej, inne produkty lecznicze mogą być odstawione jak pokazano poniżej. Schemat leczenia Obecna dawka Tydzień 1 Tydzień 2 Tydzień 3 i podtrzymująca (początek następne* lamotryginy (przed odstawienia) odstawieniem) Odstawienie walproinianu (inhibitor glukuronizacji lamotryginy – patrz punkt 4.5), w zależności od stosowanej początkowo dawki lamotryginy: W przypadku 100 mg na dobę 200 mg na dobę Należy pozostać przy dawce 200 odstawienia mg na dobę (w dwóch dawkach walproinianu, należy podzielonych) podwoić dawkę stabilizującą, nie 200 mg na dobę 300 mg na dobę 400 mg na dobę Należy należy przekraczać pozostać przy zwiększenia dawki o dawce 400 więcej niż 100 mg na mg na dobę tydzień. Odstawienie induktorów glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5), w zależności od stosowanej pierwotnie dawki lamotryginy: Ten schemat 400 mg na dobę 400 mg na dobę 300 mg na dobę 200 mg na dawkowania należy dobę zastosować w przypadku odstawienia: 300 mg na dobę 300 mg na dobę 225 mg na dobę 150 mg na dobę fenytoiny karbamazepiny fenobarbitalu 200 mg na dobę 200 mg na dobę 150 mg na dobę 100 mg na prymidony dobę ryfampicyny lopinawiru/rytonawiru Odstawienie produktów leczniczych, które NIE wykazują istotnego wpływu na hamowanie lub indukcję glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5): Ten schemat Należy pozostać przy dawce docelowej uzyskanej przez zwiększenie dawki dawkowania należy (200 mg na dobę; w dwóch dawkach podzielonych) zastosować kiedy odstawiane są inne (zakres dawek 100-400 mg/dobę) produkty lecznicze, które nie wykazują istotnego wpływu na hamowanie lub indukcję glukuronidacji lamotryginy U pacjentów przyjmujących produkty lecznicze, których interakcje farmakokinetyczne z lamotryginą są obecnie nieznane (patrz punkt 4.5), zalecany schemat dawkowania w przypadku leczenia lamotryginą polega na utrzymaniu bieżącej dawki i dostosowaniu leczenia lamotryginą do odpowiedzi na leczenie. *dawka może być zwiększona do 400 mg na dobę, jeśli to konieczne Tabela 5. Pacjenci dorośli w wieku18 lat i powyżej - dostosowanie dobowej dawki lamotryginy po dodaniu innych produktów leczniczych stosowanych w leczeniu zaburzeń afektywnych dwubiegunowych Brak doświadczeń klinicznych dotyczących dostosowania dobowej dawki lamotryginy po dodaniu innych produktów leczniczych. Jednakże, na podstawie badań interakcji z innymi produktami leczniczymi, należy zastosować następujące zalecenia: Schemat leczenia Obecna dawka Tydzień 1 Tydzień 2 Tydzień 3 i podtrzymująca (początek z następne lamotryginy (przed dodaniem) dodaniem) Dodanie walproinianu (inhibitor glukuronizacji lamotryginy – patrz punkt 4.5), w zależności od stosowanej początkowo dawki lamotryginy: Ten schemat 200 mg na dobę 100 mg na dobę Należy pozostać przy dawce 100 dawkowania należy mg na dobę zastosować w przypadku dodania walproinianu, 300 mg na dobę 150 mg na dobę Należy pozostać przy dawce 150 niezależnie od innych mg na dobę jednocześnie stosowanych 400 mg na dobę 200 mg na dobę Należy pozostać przy dawce 200 produktów mg na dobę leczniczych Dodanie induktorów glukuronidacji lamotryginy u pacjentów, którzy NIE stosują walproinianu (patrz punkt 4.5), w zależności od stosowanej początkowo dawki lamotryginy: Ten schemat 200 mg na dobę 200 mg na dobę 300 mg na dobę 400 mg na dawkowania należy dobę zastosować w przypadku dodania następujących 150 mg na dobę 150 mg na dobę 225 mg na dobę 300 mg na substancji bez dobę walproinianu: fenytoiny 100 mg na dobę 100 mg na dobę 150 mg na dobę 200 mg na karbamazepiny dobę fenobarbitalu prymidony ryfampicyny lopinawiru/rytonawiru Dodanie produktów leczniczych, które NIE wykazują istotnego wpływu na hamowanie lub indukcję glukuronidacji lamotryginy (patrz punkt 4.5): Ten schemat Należy pozostać przy dawce docelowej uzyskanej przez zwiększenie dawki dawkowania należy (200 mg na dobę; dawka w zakresie 100 – 400 mg/dobę). zastosować kiedy dodawane są inne produkty lecznicze, które nie wykazują istotnego wpływu na hamowanie lub indukcję glukuronidacji lamotryginy U pacjentów przyjmujących produkty lecznicze, których interakcje farmakokinetyczne z lamotryginą są obecnie nieznane (patrz punkt 4.5), należy zastosować schemat dawkowania tak jak zalecany w przypadku leczenia skojarzonego lamotryginą z walproinianem. Odstawienie produktu Lamilept w zaburzeniach afektywnych dwubiegunowych Badania kliniczne nie wykazały zwiększenia częstości, stopnia nasilenia wrażliwości lub działań niepożądanych po nagłym odstawieniu lamotryginy w porównaniu z grupą placebo. Dlatego u tych pacjentów można odstawić produkt Lamilept bez stopniowego zmniejszania dawki. Dzieci i młodzież w wieku poniżej 18 lat Stosowanie produktu Lamilept nie jest zalecane u dzieci i młodzieży w wieku poniżej 18 lat, ponieważ w randomizowanym badaniu z odstawieniem leku wykazano brak znamiennej skuteczności oraz zgłoszono zwiększoną liczbę zachowań samobójczych (patrz punkt 4.4 i 5.1). Ogólne zalecenia dotyczące dawkowania produktu Lamilept w szczególnych grupach pacjentów Kobiety stosujące hormonalne środki antykoncepcyjne Stosowanie połączenia etynyloestradiolu/lewonorgestrelu (30 μg/150 μg) powodowało około dwukrotne zwiększenie klirensu lamotryginy i przez to zmniejszenie stężenia lamotryginy. Po etapie dostosowania dawki, konieczne może być stosowanie większych (nawet dwa razy) dawek podtrzymujących lamotryginy w celu osiągnięcia maksymalnej odpowiedzi na leczenie. W ciągu tygodnia, w którym następuje przerwa w stosowaniu hormonalnych środków antykoncepcyjnych, obserwowano dwukrotne zwiększenie stężenia lamotryginy w osoczu. Nie można wykluczyć wystąpienia działań niepożądanych zależnych od dawki. Z uwagi na to, jako leczenie pierwszego rzutu należy rozważyć stosowanie antykoncepcji nie wymagającej tygodniowej przerwy w stosowaniu (na przykład hormonalne środki antykoncepcyjne podawane w sposób ciągły lub zastosowanie innych niż hormonalne metod antykoncepcji; patrz punkty 4.4 i 4.5). Rozpoczynanie stosowania hormonalnych środków antykoncepcyjnych u pacjentek już przyjmujących podtrzymujące dawki lamotryginy i NIE leczonych induktorami glukuronidacji lamotryginy Dawka podtrzymująca lamotryginy w większości przypadków będzie wymagać nawet dwukrotnego zwiększenia (patrz punkty 4.4 i 4.5). Zalecane jest, aby po rozpoczęciu stosowania hormonalnego środka antykoncepcyjnego, dawka lamotryginy została zwiększona o 50 do 100 mg/dobę co tydzień, w zależności od indywidualnej odpowiedzi klinicznej. Zwiększanie dawek nie powinno wykraczać poza ten zakres, chyba że odpowiedź kliniczna wymaga zastosowania większych dawek. Można rozważyć kontrolę stężenia lamotryginy w osoczu przed i po rozpoczęciu stosowania hormonalnych środków antykoncepcyjnych w celu potwierdzenia utrzymania wyjściowego stężenia lamotryginy. W razie konieczności należy dostosować dawkę. U kobiet stosujących hormonalne środki antykoncepcyjne zgodnie ze schematem, w którym przez jeden tydzień przyjmowany jest preparat nie zawierający substancji czynnej („tydzień bez tabletek antykoncepcyjnych”), należy prowadzić kontrolę stężenia lamotryginy w ciągu 3 tygodnia stosowania preparatu zawierającego substancję czynną, tj. od 15 do 21 dnia cyklu. Z uwagi na to, jako leczenie pierwszego rzutu należy rozważyć stosowanie antykoncepcji nie wymagającej tygodniowej przerwy w stosowaniu (na przykład hormonalne środki antykoncepcyjne podawane w sposób ciągły lub zastosowanie innych niż hormonalne metod antykoncepcji; patrz punkty 4.4 i 4.5). Przerywanie stosowania hormonalnych środków antykoncepcyjnych u pacjentek już przyjmujących podtrzymujące dawki lamotryginy i NIE leczonych induktorami glukuronidacji lamotryginy Dawka podtrzymująca lamotryginy w większości przypadków będzie wymagać zmniejszenia nawet o 50% (patrz punkty 4.4 i 4.5). Zalecane jest stopniowe zmniejszanie dawek dobowych lamotryginy o 50 do 100 mg/dobę co tydzień (nie przekraczając 25% całkowitej dawki stosowanej w ciągu tygodnia) w ciągu 3 tygodni, chyba że odpowiedź kliniczna wskazuje inaczej. Można rozważyć kontrolę stężenia lamotryginy w osoczu przed i po przerwaniu stosowania hormonalnych środków antykoncepcyjnych w celu potwierdzenia utrzymania wyjściowego stężenia lamotryginy. U kobiet chcących zaprzestać stosowania hormonalnych środków antykoncepcyjnych zgodnie ze schematem, w którym przez jeden tydzień przyjmowany jest preparat nie zawierający substancji czynnej („tydzień bez tabletek antykoncepcyjnych”), należy prowadzić kontrolę stężenia lamotryginy w ciągu 3. tygodnia stosowania preparatu zawierającego substancję czynną, tj. od 15 do 21 dnia cyklu. Nie należy pobierać próbek w celu oceny stężeń lamotryginy po całkowitym zaprzestaniu stosowania tabletek antykoncepcyjnych w ciągu pierwszego tygodnia po odstawieniu. Rozpoczynanie stosowania lamotryginy u pacjentek już przyjmujących hormonalne środki antykoncepcyjne Zwiększania dawek należy dokonywać zgodnie z zalecanym schematem dawkowania zamieszczonym w tabelach. Rozpoczynanie i przerywanie stosowania hormonalnych środków antykoncepcyjnych u pacjentek już przyjmujących podtrzymujące dawki lamotryginy i LECZONYCH induktorami glukuronidacji lamotryginy Dostosowanie zalecanej dawki podtrzymującej lamotryginy może nie być konieczne. Stosowanie z innymi produktami zawierającymi estrogeny Inne terapie zawierające estrogeny, takie jak hormonalna terapia zastępcza (HTZ), mogą wpływać na działanie lamotryginy. W związku z tym, zaleca się ścisłe monitorowanie kliniczne skuteczności leczenia lamotryginą, w tym oznaczanie stężenia lamotryginy, w celu potencjalnego dostosowania dawki leku, jeśli będzie to uznane za stosowne (patrz punkt 4.4). Stosowanie z atazanawirem/rytonawirem Włączenie lamotryginy do istniejącej terapii atazanawirem/rytonawirem nie powinno wymagać modyfikacji zalecanego schematu zwiększania dawki lamotryginy. U pacjentów, którzy nie otrzymują induktorów glukuronidacji, a stosują dawki podtrzymujące lamotryginy, konieczne może być zwiększenie dawki lamotryginy w przypadku dodania atazanawiru/rytonawiru, lub zmniejszenie dawki w przypadku odstawienia atazanawiru/rytonawiru. Należy prowadzić kontrolę stężenia lamotryginy w osoczu przed i w okresie 2 tygodni po dodaniu lub odstawieniu atazanawiru/rytonawiru, w celu ustalenia potrzeby zmiany dawki lamotryginy (patrz punkt 4.5). Stosowanie z lopinawirem/rytonawirem Włączenie lamotryginy do istniejącej terapii lopinawirem/rytonawirem nie powinno wymagać modyfikacji zalecanego schematu zwiększania dawki lamotryginy. U pacjentów, którzy nie otrzymują induktorów glukuronidacji, a stosują dawki podtrzymujące lamotryginy, konieczne może być zwiększenie dawki lamotryginy w przypadku dodania lopinawiru/rytonawiru, lub zmniejszenie dawki w przypadku odstawienia lopinawiru/rytonawiru. Należy prowadzić kontrolę stężenia lamotryginy w osoczu przed i w okresie 2 tygodni po dodaniu lub odstawieniu lopinawiru/rytonawiru, w celu ustalenia potrzeby zmiany dawki lamotryginy (patrz punkt 4.5). Osoby w podeszłym wieku (powyżej 65 lat) Nie ma potrzeby dostosowywania zalecanego schematu dawkowania. Farmakokinetyka lamotryginy u pacjentów w podeszłym wieku nie różni się znacząco od farmakokinetyki lamotryginy u pacjentów młodszych (patrz punkt 5.2). Zaburzenia czynności nerek Należy zachować ostrożność podczas stosowania produktu Lamilept u pacjentów z niewydolnością nerek. U pacjentów ze schyłkową niewydolnością nerek początkowe dawki lamotryginy powinny być uzależnione od rodzaju stosowanych jednocześnie produktów leczniczych; zredukowana dawka podtrzymująca może być skuteczna u pacjentów z ciężkimi zaburzeniami czynności nerek (patrz punkty 4.4 i 5.2). Zaburzenia czynności wątroby Dawka początkowa, dawka w okresie zwiększania i dawka podtrzymująca u pacjentów z umiarkowaną niewydolnością wątroby (stopień B według klasyfikacji Child-Pugh) powinna być zmniejszona o około 50%, natomiast u osób z ciężką niewydolnością (stopień C według klasyfikacji Child-Pugh) o około 75%. Dawki w okresie zwiększania i dawki podtrzymujące należy dostosować do reakcji klinicznej (patrz punkt 5.2). Sposób podawania Podanie doustne. Dla ułatwienia połknięcia, tabletki można podzielić za pomocą linii podziału. Linia podziału na tabletce ułatwia tylko jej rozkruszenie, w celu łatwiejszego połknięcia, a nie podział na równe dawki. Tabletek nie należy żuć ani rozgryzać.