4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Dawkę i czas stosowania należy dostosować indywidualnie do reakcji pacjenta, wskazań i nasilenia choroby. Leczenie początkowe Na początku leczenia dawka wynosi od 0,25 do 0,5 mg alprazolamu trzy razy na dobę. Leczenie podtrzymujące Jeśli to konieczne, całkowitą dawkę dobową można stopniowo zwiększać do maksymalnie od 3 do 4 mg alprazolamu, podzielonych na kilka pojedynczych dawek, przyjmowanych w ciągu całego dnia. Czas trwania leczenia Produkt leczniczy Alprazolam Grindeks należy stosować w najmniejszej możliwej skutecznej dawce, przez możliwie najkrótszy czas i maksymalnie przez 2-4 tygodnie, włączając w to proces zmniejszania dawki. Należy często oceniać potrzebę kontynuacji leczenia. Nie zaleca się długotrwałego leczenia. Ryzyko uzależnienia może wzrastać wraz z dawką i czasem trwania leczenia (patrz punkt 4.4). Przerwanie leczenia Odstawienie alprazolamu powinno następować stopniowo. Zaleca się, aby dobowa dawka alprazolamu była zmniejszana o nie więcej niż 0,5 mg co trzy dni, by uniknąć objawów odstawienia. Niektórzy pacjenci mogą wymagać jeszcze wolniejszej redukcji dawki. Szczególne grupy pacjentów Pacjenci w podeszłym wieku, szczególnie wrażliwi lub pacjenci osłabieni Pacjenci w podeszłym wieku i szczególnie wrażliwi lub pacjenci osłabieni powinni otrzymywać mniejszą dawkę. Zalecana dawka wynosi 0,25 mg dwa do trzech razy na dobę i może być stopniowo zwiększana jeśli jest to konieczne i tolerowane. Pacjenci z zaburzeniami czynności nerek i (lub) wątroby Należy zachować ostrożność u pacjentów z zaburzeniami czynności nerek i łagodymi lub umiarkowanymi zaburzeniami czynności wątroby, a w razie konieczności dawka powinna być zmniejszona. U pacjentów z ciężkimi zaburzeniami czynności wątroby stosowanie alprazolamu jest przeciwwskazane (patrz punkt 4.3). Niewydolność oddechowa Stosowanie mniejszej dawki jest również zalecane u pacjentów z przewlekłą niewydolnością oddechową, ze względu na ryzyko wystąpienia depresji oddechowej. Dzieci i młodzież Nie określono dotychczas bezpieczeństwa ani skuteczności leczenia alprazolamem dzieci i młodzieży w wieku poniżej 18 lat, dlatego alprazolamu nie należy stosować u dzieci i młodzieży w wieku poniżej 18 lat. Sposób podawania Produkt leczniczy Alprazolam Grindeks jest przeznaczony do stosowania doustnego.