4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Dawkowanie i czas trwania leczenia należy określić indywidualnie dla każdego pacjenta. Należy zastosować najmniejszą skuteczną dawkę przez możliwie krótki czas; w razie potrzeby dawkę można zwiększyć. Nie zaleca się długotrwałego stosowania produktu leczniczego. Na ogół, czas trwania leczenia nie powinien przekraczać 2-4 tygodni, włączając w to okres stopniowego odstawienia produktu leczniczego. Nie należy przedłużać czasu leczenia bez ponownej oceny potrzeby jego kontynuacji i nie powinno ono trwać dłużej niż maksymalnie 2–3 miesiące. Nie zaleca się przewlekłego stosowania produktu leczniczego, ponieważ niewiele wiadomo na temat jego długoterminowego bezpieczeństwa i skuteczności, a lorazepam może wywoływać uzależnienie (patrz punkt 4.4). Produkt leczniczy należy odstawiać stopniowo, ponieważ ryzyko wystąpienia objawów odstawienia oraz objawów z odbicia zwiększa się po nagłym przerwaniu leczenia. W leczeniu stanów lękowych średnia dobowa dawka wynosi od 0,5 do 3 mg, w kilku dawkach podzielonych. Jednak, maksymalna dawka dobowa wynosi 7,5 mg. Największą dawkę należy przyjmować przed snem. W leczeniu bezsenności w wyniku lęku lub przemijającego stresu sytuacyjnego pojedyncza dawka dobowa wynosi od 0,5 do 2 mg i zwykle podawana jest przed snem. Dzieci i młodzież Nie określono bezpieczeństwa stosowania ani skuteczności lorazepamu u dzieci. Osoby w podeszłym wieku U pacjentów w podeszłym wieku oraz osłabionych zalecana dawka początkowa wynosi 1 mg na dobę, w dwóch dawkach podzielonych; dawkowanie należy starannie dostosować do potrzeb i tolerancji produktu leczniczego przez pacjenta. Generalnie, u pacjentów w podeszłym wieku i osłabionych, jak również u pacjentów z zaburzeniem czynności nerek lub wątroby, lub przewlekłą niewydolnością oddechową należy zmniejszyć dawkę lub wydłużyć odstęp między dawkami, ze względu na ryzyko zahamowania czynności układu oddechowego. Należy często kontrolować stan tych pacjentów i ostrożnie dostosowywać dawkowanie w zależności od reakcji pacjenta. W przypadku pacjentów w podeszłym wieku oraz osłabionych należy zmniejszyć zazwyczaj stosowaną dawkę o 50%, a dawkowanie należy dostosować do potrzeb i tolerancji pacjenta (patrz punkt 4.4 Specjalne ostrzeżenia i środki ostrożności dotyczące stosowania). Sposób podawania Tabletki należy przyjmować z płynem, niezależnie od posiłków. Podawanie po posiłku może powodować opóźnienie wchłaniania produktu leczniczego.