4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Dawki standardowe są pokazane w tabeli: Wiek Dawka Oznaczony kolor opakowania Od 3 do 6 miesięcy w 2,5 mg (0,25 mL) żółty warunkach szpitalnych > 6 miesięcy do < 1 roku 2,5 mg (0,25 mL) żółty 1 rok do < 5 lat 5 mg (0,5 mL) niebieski 5 lat do < 10 lat 7,5 mg (0,75 mL) fioletowy 10 lat do < 18 lat 10 mg (1 mL) pomarańczowy Opiekunowie mogą podać jedynie pojedynczą dawkę midazolamu. Jeśli nie ustąpią szybko po podaniu midazolamu, należy skontaktować się z pogotowiem ratunkowym, biorąc pod uwagę zalecenia przekazane przez lekarza, który przepisał ten produkt leczniczy oraz lokalne wytyczne. Należy przekazać pracownikowi służby zdrowia pustą strzykawkę, aby wiedział, jaką dawkę i jaki lek otrzymał pacjent. Po otrzymaniu midazolamu pacjenci powinni pozostawać pod nadzorem opiekuna, który powinien pozostać przy pacjencie. Jeśli po wstępnej odpowiedzi ponownie wystąpią drgawki, nie należy podawać drugiej dawki ani kolejnych bez uprzedniej konsultacji z lekarzem (patrz punkt 5.2). Szczególne grupy pacjentów Zaburzenia czynności nerek Nie opisano badań dotyczących skuteczności midazolamu u dzieci z przewlekłą niewydolnością nerek. Dawki wielokrotne midazolamu podawane pacjentom z przewlekłą niewydolnością nerek mogą powodować opóźnienie eliminacji midazolamu i wydłużenie jego działania. Jednak, w przypadku leczenia ostrych napadów drgawkowych, kiedy stosuje się jedną lub dwie dawki midazolamu, kumulacja związku macierzystego lub jego metabolitów jest mało prawdopodobna, aby mogła spowodować istotne klinicznie wydłużenie działania farmakologicznego. Zaburzenia czynności wątroby Nie opisano badań dotyczących skuteczności midazolamu u dzieci z przewlekłą niewydolnością wątroby. Zaburzenia czynności wątroby powodują zmniejszenie klirensu midazolamu, czego następstwem jest wydłużony końcowy okres półtrwania. W rezultacie, działanie kliniczne może być silniejsze i przedłużone, dlatego u pacjentów z zaburzeniami czynności wątroby po podaniu midazolamu zaleca się dokładne monitorowanie działania klinicznego oraz parametrów życiowych (patrz punkt 4.4). Produkt Epistatus jest przeciwwskazany u pacjentów z ciężkimi zaburzeniami czynności wątroby (patrz punkt 4.3). Otyłość Nie zgłoszono badań oceny skuteczności mizadolamu u dzieci z otyłością. Brak dostępnych danych. Pacjenci krytycznie chorzy Nie opisano badań dotyczących skuteczności midazolamu u dzieci krytycznie chorych. Niewydolność serca Nie opisano badań dotyczących skuteczności midazolamu u dzieci z niewydolnością serca. Dzieci i młodzież Nie ustalono bezpieczeństwa ani skuteczności stosowania midazolamu u dzieci w wieku od 0 do 3 miesięcy. Brak dostępnych danych. Sposób podawania Produkt Epistatus należy podawać na śluzówkę jamy ustnej. Należy go stosować tylko w jamie ustnej. Za pomocą dostarczonej napełnionej strzykawki doustnej do każdej jamy policzkowej (przestrzeni między dziąsłem a policzkiem), należy podać w czasie 2-3 sekund około połowy przepisanej dawki. Należy unikać podania do gardła lub tchawicy, aby zapobiec przypadkowej aspiracji roztworu. W przypadku szczególnych trudności z umieszczeniem strzykawki w jamie ustnej, całą dawkę należy podać do jednej jamy policzkowej w ciągu 4-5 sekund. Instrukcja dotycząca sposobu podawania produktu leczniczego, patrz punkt 6.6.