4.2 Dawkowanie i sposób podawania Dawkowanie Bezsenność wynikająca z niemożności zaśnięcia u dzieci i młodzieży w wieku 6–17 lat z ADHD Zalecana dawka początkowa to 1–2 mg (1–2 mL) na 30–60 minut przed porą udania się na spoczynek. Dawka może być dostosowana indywidualnie w zakresie maksymalnie do 5 mg na dobę, niezależnie od wieku dziecka. Należy podawać najmniejszą skuteczną dawkę przez najkrótszy okres. Dane dotyczące leczenia trwającego do 3 lat są ograniczone. Po co najmniej 3 miesiącach leczenia lekarz powinien ocenić skuteczność leczenia i rozważyć jego przerwanie w przypadku braku efektu istotnego klinicznie. Pacjenta należy regularnie kontrolować (co najmniej co 6 miesięcy) w celu określenia, czy podawanie produktu leczniczego VOQUILY pozostaje najbardziej odpowiednim sposobem leczenia. W czasie leczenia, zwłaszcza gdy wynik leczenia jest niejednoznaczny, należy regularnie (co najmniej raz na rok) podejmować próby przerwania leczenia. Jeśli bezsenność pojawiła się w trakcie stosowania leków na ADHD, należy rozważyć dostosowanie dawki lub zmianę leku na ADHD. Dzieci poniżej 6 roku życia z ADHD Skuteczność i bezpieczeństwo produktu leczniczego VOQUILY nie zostały określone u dzieci w wieku 0–6 lat. Szczególne grupy pacjentów Zaburzenia czynności nerek Doświadczenie w stosowaniu produktu leczniczego VOQUILY u pacjentów z zaburzeniami czynności nerek jest ograniczone. Należy zachować ostrożność w przypadku stosowania melatoniny u pacjentów z zaburzeniami czynności nerek. Nie zaleca się stosowania produktu leczniczego VOQUILY u pacjentów z ciężkimi zaburzeniami czynności nerek (patrz punkt 5.2). Zaburzenia czynności wątroby Brak doświadczenia w stosowaniu produktu leczniczego VOQUILY u pacjentów z zaburzeniami czynności wątroby. Ograniczone dane wskazują, że klirens osoczowy melatoniny jest znacznie zmniejszony u pacjentów z marskością wątroby. Nie zaleca się stosowania produktu leczniczego VOQUILY u pacjentów z zaburzeniami czynności wątroby (patrz punkt 5.2). Zaburzenia tolerancji glukozy Przyjmowanie melatoniny z posiłkiem wysokowęglowodanowym może na kilka godzin zaburzyć kontrolę poziomu glukozy w krwi (patrz punkt 4.4). Osoby w podeszłym wieku Ekspozycja na melatoninę po podaniu doustnym u młodszych i umiarkowanie starszych dorosłych jest porównywalna. Nie jest jasne, czy osoby znacznie starsze są szczególnie wrażliwe na egzogenną melatoninę. Należy zachować ostrożność podczas leczenia w tej grupie wiekowej i zaleca się stosowanie indywidualnego dawkowania (patrz punkt 5.2). Sposób podawania Produkt leczniczy VOQUILY jest przeznaczony wyłącznie do podawania doustnego. Produkt leczniczy VOQUILY należy przyjmować popijając szklanką wody. Jedzenie może sprzyjać zwiększeniu stężenia melatoniny w osoczu. Zaleca się podawanie produktu leczniczego VOQUILY na pusty żołądek i powstrzymanie się od spożywania pokarmu w ciągu 1 godziny przed przyjęciem oraz 1 godzinę po przyjęciu produktu leczniczego VOQUILY (patrz punkt 5.2). Do produktu dołączona jest strzykawka doustna o pojemności 10 mL z podziałką co 0,5 mL, a także „wciskany” adapter do butelki (ang. “Press- In” Bottle Adapter PIBA). 1. Otworzyć butelkę i przy pierwszym użyciu włożyć adapter PIBA. 2. Wprowadzić strzykawkę do adaptera PIBA i zaczerpnąć odpowiednią objętość z odwróconej butelki. 3. Wyjąć napełnioną strzykawkę z butelki w pozycji pionowej. 4. Opróżnić zawartość strzykawki do ust. 5. Opłukać strzykawkę i zamknąć butelkę (pozostawiając adapter PIBA na miejscu).