4.8. Działania niepożądane Działania niepożądane wymienione poniżej uszeregowane są według częstości występowania przy zastosowaniu następującej konwencji: bardzo często (≥1/10), często (≥1/100 do <1/10), niezbyt często (≥1/1000 do <1/100), rzadko (≥1/10 000 do <1/1000), bardzo rzadko (<1/10 000), częstość nieznana (częstość nie może być określona na podstawie dostępnych danych). Zaburzenia krwi i układu limfatycznego: Rzadko: Leukopenia, neutropenia i agranulocytoza (patrz punkt. 4.4). Zaburzenia endokrynologiczne: Często: Hiperprolaktynemia przemijająca po odstawieniu leku (wywołująca w niektórych przypadkach zatrzymanie miesiączki, zaburzenia orgazmu, obrzmienie i ból piersi, mlekotok, ginekomastię i zaburzenia erekcji). Zaburzenia metabolizmu i odżywiania: Rzadko: Hiponatremia, zespół nieadekwatnego wydzielania hormonu antydiuretycznego (SIADH ang. Syndrome of Inappropriate Secretion of ADH). Zaburzenia psychiczne: Często: Senność/ospałość, bezsenność, pobudzenie, apatia. Niezbyt często: Splątanie, omamy. Zaburzenia układu nerwowego: Często: Zawroty głowy, ból głowy. Parkinsonizm polekowy oraz powiązane objawy: drżenie, hipertonia, hipokineza i ślinotok. Objawy te na ogół przemijają po podaniu leków przeciw parkinsonizmowi. Niezbyt często: Akatyzja, dystonia (skurcz, spastyczny kręcz szyi, napady wejrzeniowe, szczękościsk). Objawy te na ogół przemijają po podaniu leków przeciw parkinsonizmowi. Drgawki, omdlenie. Rzadko: Ostra dyskineza. Objaw ten najczęściej przemija po podaniu leków przeciw parkinsonizmowi. Zgłaszano występowanie późnej dyskinezy (charakteryzującej się rytmicznymi, mimowolnymi ruchami przede wszystkim języka i (lub) mięśni twarzy), podobnie jak po podawaniu innych neuroleptyków powyżej 3 miesięcy. Podawanie leków przeciw parkinsonizmowi jest w tym względzie nieskuteczne lub może nawet nasilać objawy. Podobnie jak w przypadku wszystkich leków neuroleptycznych, może wystąpić złośliwy zespół neuroleptyczny (patrz punkt 4.4.), który jest potencjalnie śmiertelnym powikłaniem. Utrata przytomności. Zaburzenia serca: Rzadko: Wydłużenie odstępu QT, komorowe zaburzenia rytmu serca, takie jak torsades de pointes, komorowa tachykardia, która może prowadzić do migotania komór lub zatrzymania krążenia i nagłej śmierci (patrz punkt 4.4.). Zaburzenia naczyniowe: Niezbyt często: Niedociśnienie, zazwyczaj ortostatyczne, zakrzepica żył głębokich (patrz punkt 4.4). Rzadko: Zatorowość płucna czasami kończąca się zgonem (patrz punkt 4.4.). Zaburzenia układu oddechowego, klatki piersiowej i śródpiersia: Rzadko: Zachłystowe zapalenie płuc, depresja oddechowa w przypadku stosowania z innymi lekami o działaniu depresyjnym na ośrodkowy układ nerwowy. Zaburzenia żołądka i jelit: Niezbyt często: Zaparcia. Rzadko: Mechaniczna niedrożność jelit, porażenna niedrożność jelit. Zaburzenia wątroby i dróg żółciowych: Rzadko: Zwiększenie aktywności enzymów wątrobowych. Zaburzenia skóry i tkanki podskórnej: Niezbyt często: Wysypka, w tym wysypka rumieniowata, wysypka grudkowo- plamkowa. Rzadko: Pokrzywka. Zaburzenia mięśniowo-szkieletowe i tkanki łącznej: Rzadko: Wzrost aktywności kinazy kreatynowej we krwi, rabdomioliza. Ciąża, połóg i okres okołoporodowy: Częstość nieznana: Objawy odstawienia u noworodków (patrz punkt 4.6.). Zaburzenia układu rozrodczego i piersi: Niezbyt często: Zatrzymanie miesiączki, zaburzenia orgazmu. Rzadko: Obrzmienie i ból piersi, mlekotok, ginekomastia, zaburzenia erekcji. Zaburzenia ogólne i stany w miejscu podania: Często: Osłabienie, zmęczenie. Niezbyt często: Zwiększenie masy ciała. Urazy, zatrucia i powikłania po zabiegach Częstość nieznana: Upadki. Zgłaszanie podejrzewanych działań niepożądanych Po dopuszczeniu produktu leczniczego do obrotu istotne jest zgłaszanie podejrzewanych działań niepożądanych. Umożliwia to nieprzerwane monitorowanie stosunku korzyści do ryzyka stosowania produktu leczniczego. Osoby należące do fachowego personelu medycznego powinny zgłaszać wszelkie podejrzewane działania niepożądane za pośrednictwem Departamentu Monitorowania Niepożądanych Działań Produktów Leczniczych Urzędu Rejestracji Produktów Leczniczych, Wyrobów Medycznych i Produktów Biobójczych Al. Jerozolimskie 181C, 02-222 Warszawa, Tel: + 48 22 49 21 301, Fax: + 48 22 49 21 309, Strona internetowa: https://smz.ezdrowie.gov.pl Działania niepożądane można zgłaszać również podmiotowi odpowiedzialnemu lub przedstawicielowi podmiotu odpowiedzialnego w Polsce.