4.2. Dawkowanie i sposób podawania Czas trwania leczenia powinien być jak najkrótszy. Leczenie nie powinno trwać dłużej niż 4 tygodnie, wliczając w to okres odstawiania produktu leczniczego. W pewnych przypadkach może być konieczne wydłużenie maksymalnego czasu leczenia. Wydłużenie poza maksymalny okres leczenia nie powinno odbywać się bez ponownej oceny stanu pacjenta, ponieważ wraz z czasem trwania leczenia zwiększa się ryzyko nadużywania i rozwoju uzależnienia (patrz punkt 4.4). Dawkowanie Dorośli (w wieku poniżej 65 lat) Produkt leczniczy należy przyjmować w pojedynczej dawce i nie należy przyjmować kolejnej dawki tej samej nocy. Zalecana dawka dla osób dorosłych wynosi 10 mg na dobę, bezpośrednio przed snem. Należy stosować najmniejszą skuteczną dawkę dobową zolpidemu i nie wolno przekraczać dawki 10 mg. Osoby w podeszłym wieku (w wieku 65 lat lub powyżej) lub pacjenci osłabieni U pacjentów w podeszłym wieku lub osłabionych, którzy mogą być szczególnie wrażliwi na działanie zolpidemu, zalecana dawka wynosi 5 mg. Dawkę można zwiększyć wyłącznie w wyjątkowych przypadkach. U wszystkich pacjentów całkowita dawka zolpidemu nie powinna być większa niż 10 mg. U dorosłych (w wieku poniżej 65 lat) można zwiększyć dawkę do 10 mg w przypadku niewystarczającej skuteczności klinicznej i jeśli produkt leczniczy jest dobrze tolerowany. 1(13) Zaburzenie czynności wątroby U pacjentów z łagodnym do umiarkowanego zaburzeniem czynności wątroby, u których eliminacja leku jest wolniejsza niż u pacjentów z prawidłową czynnością wątroby, zaleca się stosowanie dawki 5 mg, zachowując przy tym szczególną ostrożność u pacjentów w podeszłym wieku (patrz punkty 4.4 i 5.2). U dorosłych (w wieku poniżej 65 lat) można zwiększyć dawkę do 10 mg w przypadku niewystarczającej skuteczności klinicznej i jeśli produkt leczniczy jest dobrze tolerowany. Zaburzenie czynności nerek Pomimo, że zazwyczaj nie ma konieczności dostosowania dawki, należy zachować ostrożność u pacjentów z niewydolnością nerek (patrz punkt 5.2). Dzieci i młodzież Zolpidem nie jest wskazany do stosowania u dzieci i młodzieży w wieku poniżej 18 lat, ze względu na brak danych potwierdzających bezpieczeństwo stosowania w tej grupie wiekowej. Dostępne dane z badań klinicznych kontrolowanych placebo zostały przedstawione w punkcie 5.1. Przewlekła niewydolność oddechowa U pacjentów z przewlekłą niewydolnością oddechową zaleca się stosowanie mniejszej dawki (patrz punkt 4.4). Sposób podawania Podanie doustne. Produkt leczniczy należy przyjmować bezpośrednio przed snem, popijać odpowiednią ilości płynu (np. 1 szklanka wody). Zalecaną dawkę należy przyjmować w pojedynczej dawce. Nie należy przyjmować kolejnych dawek tej samej nocy. Po przyjęciu produktu leczniczego, zaleca się co najmniej 7-8 godzin snu (patrz punkty 4.4 i 4.7).